출판제목

프랜차이즈의 덫 - 대한민국 프랜차이즈시장의 숨겨진 진실을 파헤치다.

"초보 창업자를 위한 프랜차이즈 경고서 - 창플지기가 전하는 냉혹한 현실”
"프랜차이즈의 덫 - 15년 창업시장 창플지기의 현실 보고서”
이제 막 창업을 고민한다면, 이 책을 읽고 3개월만 더 생각하라”

15년 프랜차이즈 창업현장 목격담 - 한해 100만명 당신도 창업시장의 호갱이 될수 있다.

창업전문가들이 말하지 않는 프랜차이즈의 비밀, 진실

나는 초보 창업자의 눈물과 빚을 수도 없이 봐왔다

인트로- 내가 창업해도 될 사람인가? 자가진단법

1장. 창업만 하면 대박? 당신이 모르는 프랜차이즈의 함정
프랜차이즈본사가 말하는 가맹점 평균매출 순수익의 허구
대기업 출신 초보 창업자들 참 힘드네 - 그들을 향해 입 벌리고 기다리는 프랜차이즈들
초보들은 절대 모르는 프랜차이즈 매출이 높은데도 안 남는 이유 
초보 창업자가 프랜차이즈 양도양수 물건을 인수하면 절대 안 되는 이유
전 세계 유례없는 K 프랜차이즈의 가맹사업형태

2장. 창업 컨설팅과 가맹 영업의 진실
창업 컨설팅.. 그들은 초보 창업자를 어떻게 죽이는가
초보들을 꾀어내는 창업 고수들 - 그들의 미필적 고의에 대하여
창업 박람회의 실체 - 내가 창업 시장에서 제일 싫어하는 슬로건 "과장 말고 사장 하자"
악덕 프랜차이즈 가맹 영업 행태 - 매출·임대료 조작 수준
프랜차이즈 본사와 엔터테인먼트의 만남 - 속절없이 넘어가는 초보들 
프랜차이즈와 무더기 공실 상가의 잘못된 만남

3장. 프랜차이즈 본사의 실체와 갑질구조
프랜차이즈 갑질이 없어지지 않는 이유 - 김가네 사건으로 보는 프랜차이즈 오너가의 실체
수렁에 바진 자영업자들 - 굽네치킨과 아디다스 그리고 골프존
피자헛이 어쩌다 - 프랜차이즈 차액가맹금 줄소송의 의미
대부업으로 진화하는 프랜차이즈 그들의 속셈
프랜차이즈 본사 매출 증가율, 가맹점 4배
프랜차이즈 대표들이 숨어 사는 이유
해마다 뜨는 고기프랜차이즈의 비밀 
얍쌉한 프랜차이즈사업가들의 몰락의 서막


 4장. "대박"이란 환상: 망할 수밖에 없는 가맹점들
대박집 옆집이 망할 수밖에 없는 이유
그 가맹점주는 왜 매출 잘 나오는 가게를 내놨을까?
월 1억 매출 가맹점주가 창플에 찾아온 이유는? 그들의 숨겨진 고민
같은 브랜드 가맹점주도 급이 있다 - 망하는 가맹점주 vs 돈 버는 가맹점주
프랜차이즈 창업 투자금 회수 기간에 대하여 
가맹점이 많으면 믿을만한 프랜차이즈일까? 그들이 가난한 이유
도대체 매출 5천만 원인데 왜 폭망할 수 있는가? - 월 1,000만 원을 노리는 초보들에게 보내는 불편한 진실

5장. 1억이하 창업자는 프랜차이즈 꿈도 꾸지말것
프랜차이즈 창업 시 주의해야 할 공실 상가의 위험
대형 프랜차이즈 왈 “초보들에게 왜 좋은 자리를 줍니까?”
이틀 교육 후 오픈하는 프랜차이즈 교육의 실체
중국집 프랜차이즈 창업에 최소 2억이 드는 이유
장사시작하자마자 월매출3천이상,순이익 700만원 이상 확실히 가져갈수 있는 방법

6장. 유행하는 프랜차이즈, 뜨는 브랜드들의 숨겨진 비밀
             
           
불과 2년 전까지 대박이라 불리던 어느 숯불닭갈비 프랜차이즈의 몰락
트랜드주의보 - 초보창업자는 절대 트랜드를 따라가면 안된다
만두맥주 프랜차이즈가 지금 막 뜨는 이유
동네 상권에서 고기 프랜차이즈 창업이 어려운 이유
달래해장이가고 옥된장이왔고 범맥주가 가고 생마차가 왔다
지방 프랜차이즈, 서울보다 훨씬 더 넓은 상권을 줘야 하는 이유


7장. 배달창업, 기회의 땅인가 지옥의 입구인가
배민 개편에 날벼락 맞은 자영업자들
배달 프랜차이즈 권리금 장사의 기술 - 동업자 정신이 무너진다
자영업자 20만 명 폐업, 배달 시장 지옥문은 이제 시작일 뿐
프랜차이즈 배달 장사는 사실상 창업 경험이 없는 것과 같다

8장. 프랜차이즈 창업, 얼마나 지속될 수 있을까?

그만두고 싶어도 그만두지 못하는 프랜차이즈의 수렁
외식 프랜차이즈, 주식 상장하면 왜 다 망하는가?
프랜차이즈 브랜드가 시간이 지날수록 맛이 없어지는 이유
프랜차이즈 창업이 개인창업보다 길다는 통계의 허구
프랜차이즈 가맹점주 출신 자영업자들이 지금 좌절하는 이유
깔끔하게 운영한 프랜차이즈 가맹점, 왜 무권리로 내놓았을까?

9장. 프랜차이즈와 시장 변화, 그리고 위기
프랜차이즈 시장의 고질병 - 가족에게 창업 비용을 대주면 안 되는 이유
가맹점이 본사와 싸우면 일어날 수 있는 일
프랜차이즈 회사에서 말하는 소자본 창업의 허구
2000년대에 머물러 있는 가맹계약서와 국밥프랜차이즈의 만행
폭리를 취한다고 욕먹는 프랜차이즈 본사대표들을 위한 변명


10장. 앞으로의 프랜차이즈시장의 방향과 미래

프랜차이즈점주로 살아온 30년 자영업자가 몰락하는 과정
본사가 사모펀드? 초보창업자가 조심해야 할 프랜차이즈와 가맹점구조조정의 실체
파리바게뜨·노티드 도넛·이삭 토스트가 지고, 이 브랜드가 뜨는 이유
프랜차이즈 가맹시대가 지나고 프랜차이즈 카피시대가 온다.
본사와 가맹점 모두 무너지는 나가리판이 온다 - 그래도 프랜차이즈는 우리의 희망


프롤로그: 프랜차이즈를 준비하는 예비창업자들에게 보내는 근원적인 질문

내가 창업해도 되는 사람인가? 자가진단법

어릴 때부터 먹고사는 게 너무 빡세다 보니,그 먹고 사는 문제를 해결하려고 미친 듯이 일하고, 생각하고, 노력하는 삶을 살려해도,
주변에 본받을 만한 사람도, 똑똑한 사람도, 돈 잘 버는 사람도 하나도 없었고, 무엇보다 주변에 돈잘버는 사람이 하나도 없다보니,어쩔 수 없이 책을 통해 지식과 동기부여를 얻었습니다.
특히, 과거 나와 처지가 비슷했던 사람들이 맨몸으로 성공한 사람들의 이야기에 꽂혀,지그 지글러, 브라이언 트레이시 같은 인물들과 국내 입지전적인 인물들의 책을 한번 꽂히면 30번 이상씩은 읽었던것 같아요아예 그 사람이 되어버릴 듯한 기세로 대사를 외어버리기도 했죠
그런데.
그렇게 정신을 중무장하고,마구 의욕이 솟구치는 희열을 느끼다가도,의지와 의욕은 생각보다 오래가지 않았습니다. 최선을 다해서 의욕충전해서 길을 나서더라도 현실에서 귀싸대기를 몇 번 맞으면,마치 전날 주유한 기름이 순식간에 엥꼬 나는 것처럼 사그라졌습니다.
그렇게 어느순간 힘이 딸리게 되면 다시 홀로 좌절하게 되고 그때부터 찾게 된 철학책들
힘이 빠지면 철학책을 찾게 되더군요.함석헌, 유영모 신부님의 글, 톨스토이, 괴테, 단테 삶의 진리를 다룬 책들, 종교적 색채가 짙은 책들…
읽다 보니, 이상하게 마음이 편안해졌습니다."지금 내가 가난하고 힘들어도, 이렇게 살아도 된다. 그래도 괜찮다." 안분지족의 삶?앞으로 못나가는 나를 보며 괜찮다고 토닥이면서 마치 누군가가 옆에서 다정하게 위로해주는 느낌이었습니다.
동기부여 책들은 아버지처럼 무엇이든 다 할수 있다는 나에게 호연지기를 심어줬다면,철학책들은 한대 쳐맞고 들어온 나를 엄마처럼 보듬어줬던 것이죠
하지만, 목숨걸고 사업을 시작했을때는 그런 책들과는 완전히 결별하고,오로지 세속적인 책, 세속적인 영상만 찾아보며 다시금 독하게 동물적인 욕구만 가동하며 살았던 때도 있었습니다. 이 창업시장은 정말로 동물들만 득시글 거리는 정글이었기 때문이죠

삶의 행복은 결국 ‘홀로서기’가 가능한가의 문제
얼마 전, 한동안 보지 않던 쇼펜하우어의 책을 다시 봤는데,그중에서 기억나는건 친구는 필요없다라는 말이었어요 그냥 무조건 필요없다 라기보다 굳이 친구를 일부러 만들필요없이 혼자 잘살면 된다는 말이었는데
제가 생각하는 쇼펜하우어어의 말의 핵심은 결국 삶의 행복이라는건 홀로서기가 가능한가의 문제라는 겁니다.

인생에서 가장 친구가 많은 때가 언제일까요 아무래도 학창시절과 20대일겁니다. 그때는 혼자있으면 불안하고 어떤 또래집단에 끼어있어야 마음이 편하고 떼로 몰려다녀야 소위말하는 갑빠에 힘이 들어갔죠
그 이유는 무엇이었을까요

연약했기 때문입니다.

20대때 아무리 체력이 좋고 의욕이 넘치더라도, 아직 연약한 아이라서 사회에 나와 현실삶에서 귀싸대기 한대 맞으면 바로 의기소침되서 동굴로 들어갔던것처럼, 사람은 연약한 동물이고 그럴때 친구든 동료든 굳이 필요하지 않음에도 막연한 불안함에 뭔가 소속되고 싶은 무언가를 찾습니다.

진짜 친구가 아니라 친구를 위한 친구인 관계인것이죠
자신의 연약함을 감추기 위해 자신의 연약함을 채우기 위해 혼자 설 자신이 없어서 일종의 바리게이트를 치는겁니다.
그래서 어른이 되어서도 연약함을 가진 사람들은 친구를 위한 친구를 찾고 소속감을 가지고 싶어 어느 집단에 일원이 되고 싶고, 결국 혼자서 0부터 스스로 해야 하는일을 못합니다.

창업시장에서 또한 스스로 홀로서기를 할 생각보다는 남이 먼저 한것들, 내지는 나보다 나아보이는 누군가가 하는것, 내지는 그 사람이 하라는것을 해야 마음이 편한 사람들이 있죠 
이책의 주제인 프랜차이즈를 생각하는 사람들이 대부분 여기에 속합니다.
직장생활에서 벗어나 완전히 새로운 환경에 도전해야 하는 사람들, 마치 사회생활을 처음 시작할때의 20대의 모습과 같습니다 
겉모습은 어른의 모습이지만 아직 연약합니다, 하지만 책임질 일은 생겼고, 나 혼자서 그것들을 감당할 자신이 없기 때문에 그 프랜차이즈 브랜드라는 소속감을 가지고 있어야 하는 30대 40대 50대 어른이들이 많은곳

지금껏 정말 힘들게 살아오고 열심히 살아오고 최선을 다해서 살아왔는데 아직 혼자서는 홀로서지 못하고 미래가 불안한 어른이들이 많은곳이 이 대한민국창업시장입니다.

그 어른이들의 부의 크기의 문제가 아닙니다. 돈많은 어른이도 많습니다.홀로서기가 되냐 안되나의 문제고 그것을 남들이 눈치채진 못합니다. 하지만 본인들만 알겠죠
남들이 볼땐 힘들어보여도 자신의 인생 홀로서서 대차게 살아가는 사람들도 많죠 그 사람만의 생각과 가치를 가지고 남들이 뭐라하던 상관없이 내인생 살고 있는거니까
하지만, 또 다른 누군가는 남들이 봤을때는 제법 잘 살고 있는것처럼 보이지만 미래가 두려워 스스로 지옥에 갇혀서 사는 사람들도 있습니다 
지금 설치된 바리게이트가 사라지면 나는 어떻게 살지?
항상 두렵죠 이 바리게이트가 사라지면 또 다른 무언가를 찾아서 나를 보호해야 하는데...

만약에 그런 사람이 어떤 환경의 변화에 따라서 타격을 입고 자영업자로서 장사가 안되고 적자인 그 가게에 지금 홀로 앉아있다?

이건 그야말로 지옥중에 쌩지옥이 되는겁니다.

의도치는 않았지만 다시 정신차리고 그 지옥속에서, 낭떠러지에 떨어진 상황속에서도 기어이 올라오는 사람들도 있습니다.
하지만 스스로 무너지는 경우들이 현재 대한민국에  너무나도 많습니다.

창업을 도전해도 될 사람은 누굴까요?
제가 생각할때, 어떤 인생을 지금껏 살아왔던지 지금 나와 함께 살고 있는 가족들 빼고, 새로운 출발을 위해 과거 알게된 그 모든 인간관계들을 모조리 다 끊고, 혼자서 지금 텅빈가게에 혼자 앉아있는 나를 생각할때, 그 혼자임을 감당할수 있다는 분들은 도전하셔도 됩니다.
물론 관념적으로 생각하는것과 실제로 일어났을때 무게감은 완전히 다를겁니다. 그래도 그정도 결심을 할수 있다면 어느정도 창업에 소질이 있으신 분입니다.

어차피 혼자일겁니다.
창업을 하고 직원이든 조력자든 알바든 심지어 같은 마음을 가지고 있는 동업자가 있어도,
누군가와 같이 일을 하고 있어도 곧 알게 되겠죠 
어차피 혼자라는걸
누군가와 함께 하고 있다고 믿고 있지만, 창업은 어차피 혼자라는 사실을 알아야 합니다 누구도 나를 대신해주지 못하고 궁극적인 생존은 나 스스로 책임지고 해쳐나간 과정이 있어야만 해결이 납니다.

부의 크기가 중요치 않아요 여기저기 들리는 억대매출 수천만원수익? 이런게 중요한게 아닙니다.
그렇게 스스로 혼자, 자신을 속이지말고 스스로 해냈던 과정을 한번 거쳐야만 홀로서기가 가능합니다.그래야 강해집니다 어지간한 현실에서의 싸대기를 맞아도 웃음으로 넘기고, 상처가 나도 또 치료하고 뚜벅뚜벅 나아가죠

하지만 대개 안합니다. 나이들수록 안합니다. 
체면이 있어서
내가 그래도 사회적인 위치가 있는데..
나의 실력 민낮이 뽀록날까봐
아니면 이젠 지쳐서..

홀로서지 못해도 체면은 지키려고 자기가 실제 주도하지 않은일에도 연관성을 부여해서 더 커보이려 하고, 자신의 경험이라기보다 목격한것을 토대로 평론까지 하며 자꾸 더 두꺼운 옷으로 자신의 실제를 감추며 삽니다.

우리가 창업을 준비하고 있지만,창업자체가 목적이 될순 없습니다.
창업을 위한 창업이 아니라 창업을 통한 목표가 있을겁니다. 그 목표가 돈과 부자가 되는것일수 있지만 돈과 부자도 그 자체가 목적이 될수 없죠 
결국 그 돈을 버는 행위도 가족과 나의 행복 건강 그리고 안전하게 생존하는것이 목표일겁니다.
결국, 삶의 행복은 홀로서기가 가능하냐에 달려있고,주변에 아무도 없어도 전혀 아쉬울게 없는 강한 사람만이 내가 하고자 하는 업으로 행복하게 불안하지 않게 혼자서도 잘 살겁니다.

그러니까 혼자있을 자신없으면 창업은 시작하면 안됩니다.
어정쩡하게 누구에게 의지할 생각으로 뭔가 소속감을 내세워서 생존을 묻어가려는 창업행위하려면 그건 한두번 요행으로 넘어갈수 있지만 어느시점 지옥으로 가는 시작점이 될겁니다. 창업이라는건 일시적인 기간동안 하는게 아니라 어쩌면 평생하고 살아야 하기 때문입니다.어떤것을 하던지, 혼자서 모든것을 책임지는 어른이 되겠다는 마음을 가져야만 합니다.

이 프랜차이즈 창업시장에서 가맹점주들이 실패하는 가장 큰 이유가 바로 이런 마음이 없어서일수 있어요 불합리한 부분도 분명히 존재하지만 프랜차이즈라는 훌륭한 생존도구를 제대로 쓰지 못하는 사람들은 아예 시작부터 하면 안됩니다. 나뿐만 아니고 여러사람 힘들어집니다.
이책은 제가 15년이상 창업시장 한복판에 있으면서 매년 쏟아져 나오는 수천명의 가맹점주들의 망하는 과정들을 직접 보면서 선배가맹점주들이 어떻게 창업시장에서 퇴출되고 도태되어갔는지에 대한 내용이 담겨있습니다.
선배가맹점주들은 이미 창업시장에서 퇴출되었기 때문에 그 사람들의 말을 들을 창구도 없습니다. 그리고 지금도 매년 또 망해갑니다.
이미 망한 사람들은 몰라도 앞으로 시작하는 사람들은 허무하게 무너지는것을 좀 방지하고 싶어서 선배자영업자들이 망한 사례를 토대로 저의 주관적인 이야기를 담았습니다.
이 책의 내용에는 정답이 없습니다. 모든 사례를 동일하게 적용시켜도 안됩니다.
하지만 적어도 이 책을 읽고난 후에는 창업이라는 긴 항해를 가는 예비창업자입장에서 정답이 아닌 각자의 답을 찾아나가는 첫 걸음이 되길 희망합니다.
그리고,
혼자서 광야에 서는게 물론 두렵지만 감내하겠다는 마음을 가진 사람
그 각오가 있는 사람이 창업에 도전했으면 합니다.




"프랜차이즈의 덫" - 최종 챕터 구성 (총 53개 글 포함)
🚀 프롤로그: 초보 창업자들에게 보내는 경고
(이 책을 읽기 전, 창업을 고민하는 모든 사람들에게 던지는 메시지)
내가 창업해도 될 사람인가 - 자가진단법
창업적성? 그런 사람이 있긴 있다
이제 막 창업을 고민한다면, 이 책을 읽고 3개월만 더 생각하라

📌 1장. 창업 전 반드시 알아야 할 현실과 함정
(초보 창업자가 가장 쉽게 빠지는 착각과 위험 요소를 경고하는 챕터)
프랜차이즈본사가 말하는 가맹점 평균매출 순수익의 허구
창업컨설팅, 그들은 어떻게 초보들을 죽이는가
대기업 출신 초보 창업자들 참 힘드네 - 그들을 향해 입 벌리고 기다리는 프랜차이즈들
프랜차이즈 창업이 개인 창업보다 생명력이 길다는 통계의 허구
초보 창업자, 프랜차이즈 양도양수 물건을 인수하면 절대 안 되는 이유
도대체 매출 5천만 원인데 왜 폭망할 수 있는가? - 월 1,000만 원 수익의 허구

📌 2장. 프랜차이즈 본사의 진짜 속내
(본사가 어떻게 가맹점주들을 유인하고 이익을 챙기는지 설명하는 챕터)
프랜차이즈 갑질이 없어지지 않는 이유 - 김가네 사건으로 보는 프랜차이즈 오너가의 실체
프랜차이즈 권리금 장사의 기술 - 동업자 정신이 무너진다
프랜차이즈 본사 매출 증가율, 가맹점 4배
외식 프랜차이즈, 주식 상장하면 왜 다 망하는가?
프랜차이즈 대표들이 숨어 사는 이유
프랜차이즈 쩐의 전쟁의 의미 + 프랜차이즈는 비품 사업
악덕 프랜차이즈 가맹 영업 행태 - 합법적으로 매출과 임대료 사기 치는 수법

📌 3장. "대박"이란 환상: 망할 수밖에 없는 가게들
(대박집과 망하는 가게들의 차이를 분석하는 챕터)
대박집 옆집이 망할 수밖에 없는 이유
불과 2년 전까지 대박이라 불리던 어느 숯불닭갈비 프랜차이즈의 몰락
그 가맹점주는 왜 매출 잘 나오는 가게를 내놨을까?
월 1억 매출 가맹점주가 창플에 찾아온 이유는? 그들의 숨겨진 고민
같은 브랜드 가맹점주도 급이 있다 - 망하는 가맹점주 vs 돈 버는 가맹점주
프랜차이즈 창업 투자금 회수 기간에 대하여

📌 4장. 프랜차이즈와 배달의 덫
(배달 플랫폼과 프랜차이즈의 관계, 그리고 자영업자들에게 미치는 영향)
배달 플랫폼 개편에 날벼락 맞는 자영업자들
프랜차이즈 배달 장사는 사실상 창업을 한 번도 안 해본 것과 마찬가지
초보들은 절대 모르는 프랜차이즈 매출이 높은데도 안 남는 이유
프랜차이즈와 무더기 공실 상가의 잘못된 만남
파리바게뜨, 노티드도넛, 이삭토스트가 지고 이 브랜드가 뜬다

📌 5장. 트렌드와 프랜차이즈 창업, 절대 믿지 마라
(창업 트렌드를 따라가면 왜 위험한지, 특정 업종이 떠오르는 이유를 분석)
트렌드 주의보 - 초보들이 절대 트렌드를 따라가면 안 되는 이유
지금 만두맥주 프랜차이즈가 뜨는 이유
해마다 핫하게 뜨는 고기 프랜차이즈의 비밀 + 예견된 이차돌 사태
달래해장이 가고 옥된장이 오고


🚀 아웃트로: 초보 창업자들에게 보내는 마지막 조언
이 책을 읽고 창업을 다시 고민하라. 3개월만 더 생각하라.








1.프랜차이즈 본사가 말하는 가맹점 평균매출 순수익의 허구
프랜차이즈 창업을 고민하는 사람들은 흔히 본사가 제시하는 '평균매출'과 '순수익'을 보고 결정을 내린다. 그러나 이 숫자가 정말 현실을 반영하는가?
많은 초보 창업자들은 본사의 말만 믿고 창업을 시작하지만, 시간이 지나면서 점차 현실의 벽에 부딪힌다. 처음에는 ‘나는 중간 정도의 매출은 내겠지’라는 생각으로 시작하지만, 예상보다 낮은 매출과 높은 고정비로 인해 적자 운영에 빠지는 경우가 허다하다.

본사도 생존이 걸린 기업이다
프랜차이즈 본사도 하나의 기업이며, 매달 고정적으로 지출해야 할 비용이 있다. 이를 충당하기 위해서는 일정 수준의 매출이 필요하다. 본사가 유지되기 위해서는 최소 10억 원 이상의 매출이 필요하지만, 실제 매출이 7억 원이라면? 결국 3억 원의 적자가 발생하는 구조다.
이러한 적자가 지속되면 본사는 이를 메우기 위해 신규 가맹점 출점을 늘리거나 기존 가맹점주들에게 추가적인 부담을 전가할 수밖에 없다. 따라서 본사의 운영 방식은 가맹점의 안정적인 생존보다는 본사의 재정 건전성을 유지하는 데 초점이 맞춰지는 경우가 많다.
가맹점주의 현실
한 가맹점주는 창업 당시 본사로부터 ‘평균 매출 5000만 원, 순수익 1000만 원’이라는 설명을 듣고 창업을 결심했다. 본사에서 제시한 손익 구조는 이상적으로 보였지만, 현실은 다르다.
이 수치는 어디까지나 매출이 정확히 유지되었을 때를 가정한 결과론적인 숫자일 뿐이다. 그러나 현실에서는 흔히 말하는 '오픈빨'이 끝나고 나면 매출이 요동칠 수밖에 없다.
이유는 단순하지 않다. 매출은 상권과 입지의 영향을 크게 받으며, 새로운 경쟁자의 등장, 소비 환경의 변화 등 수많은 변수에 직면한다. 창업 초기에는 기대했던 수준의 매출을 유지할 수도 있지만, 시간이 지나면서 시장 변화, 소비자 선호도, 업계 흐름이 빠르게 바뀌면서 본사가 제시한 데이터와 전혀 다르게 전개될 가능성이 크다. 결국, 초보 창업자들은 ‘매출이 꾸준히 유지될 것’이라는 환상에서 벗어나, 실질적인 생존 전략을 준비해야 한다.

매출이 유지되지 않는 현실
본사가 제시하는 손익 구조는 다음과 같다.

하지만 현실에서는 시간이 지나면서 매출이 하락하기 쉽다.

본사의 예상과 현실 사이의 괴리는 점점 커지고, 가맹점주는 매출을 회복하기 위해 배달 판매를 더욱 늘리지만, 이는 오히려 악수가 될 수 있다. 배달비와 플랫폼 수수료가 지속적으로 상승하면서 매출이 늘어도 가맹점주의 순이익은 그대로거나 오히려 줄어든다. 배달 주문이 증가할수록 플랫폼에 지급하는 수수료도 함께 늘어나고, 매출은 증가하지만 실제 손에 쥐는 수익은 제자리걸음이거나 악화되는 악순환이 반복된다.

평균 매출의 함정
프랜차이즈 본사는 신규 가맹점을 모집할 때 ‘평균매출’을 홍보한다. 하지만 이 평균매출에는 1억 원 이상을 기록하는 특수상권 매장, 스타 매장, 그리고 가맹 형태이지만 실질적으로 본사가 운영하는 지점들의 매출도 포함된다. 반면, 실제 운영 중인 하위 매장의 매출까지 합산하면 본사가 제시하는 숫자와의 괴리감은 더욱 커진다.
상위 10%의 매장이 전체 평균을 끌어올리는 구조이기 때문에, 대다수 가맹점은 평균 매출에 미치지 못하는 경우가 많다. 하지만 본사는 이러한 평균값을 마케팅 도구로 활용해 신규 가맹점을 유치하고 있다. 그러나 현실적으로 창업자가 상위 10% 매장에 포함될 확률은 극히 낮다.
우리나라 1인당 GDP가 3만 5000달러라고 하지만, 이를 현재 환율(약 1400원/USD 기준)로 환산하면 약 4900만 원에서 5100만 원 수준이다. 단순히 이 숫자만 보면 한국인의 평균 연봉이 5000만 원이 넘는다는 뜻이다. 그러나 현실은 다르다. 모든 사람이 연봉 5000만 원 이상을 번다면, 왜 그렇게 많은 사람들이 창업을 하고 장사에 뛰어들겠는가? 결국, '평균'이라는 숫자가 얼마나 허상일 수 있는지를 보여주는 대표적인 사례다.

초보 창업자가 조심해야 할 점
평균매출이 아닌 '중위매출'을 살펴봐야 한다.
*평균매출보다 ‘최저 매출’과 ‘중위매출’을 고려해야 한다.
*폐점율뿐만 아니라 폐점하지 못하고 유지되는 현실도 확인해야 한다. 많은 가맹점주들이 위약금 부담으로 인해 계약을 해지하지 못하거나, 전 재산을 투자한 매몰비용 함정에 빠져 쉽게 포기하지 못하는 경우가 많다. 적자에 허덕이면서도 권리금을 바라며 버티거나, 권리금이라도 일부 건지기 위해 재계약을 결정하는 사례도 흔하다.
*본사가 제공하는 수익 계산표가 얼마나 현실적인지 직접 계산해 보고, 예상치 못한 변수를 고려해야 한다.

현명한 창업자의 질문
❓ ‘내가 이 프랜차이즈를 운영할 때, 본사의 마케팅 자료처럼 평균적으로 수익을 낼 수 있을까?’
이 질문에 대한 답이 확신할 수 없다면, 아직 창업을 결정할 준비가 되지 않은 것이다. 창업은 ‘꿈’이 아니라 ‘현실’이다. 본사가 제공하는 숫자는 어디까지나 마케팅의 일부일 뿐, 당신이 감당해야 할 현실은 그보다 훨씬 가혹할 수 있다.

2.창업 컨설팅.. 그들은 초보 창업자를 어떻게 죽이는가
창업 컨설팅에 대한 현실을 제대로 알고 있는가?
책 광고를 하려는 건 아니지만, 『골목의 약탈자』라는 책이 있다. 창업 컨설팅 업체들에게 당한 실제 사례를 알고 싶다면, 이 책을 한 번 읽어보는 것도 좋다. 다만, 사례가 오래된 만큼 현재 상황과 맞지 않을 수도 있어 지속적으로 최신 사례를 업데이트해서 볼 필요가 있다.
창업 컨설팅들이 초보 창업자들을 어떻게 ‘죽이는지’에 대해 깊이 알 필요가 있다. 단순한 사기 수준이 아니다. 이들은 초보 창업자들이 절대 빠져나올 수 없는 구조를 만들어놓고, 그들을 벼랑 끝으로 내몰아버린다.

창업 컨설팅, 그들의 덫은 어디에서 시작되는가?
과거에 ‘에어컨 청소 업체가 돈 버는 방법’이라는 주제로 창플카페 글을 쓴 적이 있다. 이 업체들은 블로그 검색 1면을 장악하여 마치 여러 업체인 것처럼 가장한다. 고객들이 가격 비교를 하려고 여러 곳에 연락을 해도 결국 같은 회사로 연결되게끔 구조를 만들어 놓는다.
초보 창업자들이 창업을 알아보는 과정도 다르지 않다. 대부분의 초보들은 포털 사이트 검색을 통해 정보를 찾는다. 하지만 검색 결과 1페이지를 장악한 창업 컨설팅 업체들이 이미 이들을 포획할 준비를 마친 상태다. 초보 창업자들이 검색을 통해 알아보는 모든 과정이 결국 이들 업체의 정보망 안에 들어가는 것이다.
이후 초보 창업자들은 이들이 미리 짜놓은 ‘이야기’에 끌려 들어간다. 창업 컨설팅 업체들은 그동안 축적한 노하우를 바탕으로 초보들이 혹할 만한 문구와 조건을 만들어 홍보하며, 초보들이 전화를 걸지 않을 수 없도록 만든다. 그리고 그들은 초보들의 전화를 기다린다.
그다음은?
강남의 비싼 오피스, 화려한 사무실, 친절한 안내 비서들. 초보 창업자들은 안내를 받아 회의실로 들어가고, 양복을 입은 전문가들에게 둘러싸여 압도적인 분위기에 휩싸인다. 마치 거대한 비즈니스의 일부가 된 듯한 착각을 일으키며, 그 분위기에서 판단력이 흐려진다.
그러나 미리 보고 온 물건은 없다는 말을 듣게 되고, 오히려 그것보다 훨씬 더 좋은 물건이 있다는 설명을 들으며 기대감을 키운다. 브리핑이 시작되면, 초보 창업자들은 ‘당장이라도 부자가 될 것 같은’ 설명을 듣게 된다. 양도·양수만 하면 자동으로 운영되는 완벽한 시스템, 검증된 성공 사례, 그리고 지금 당장 계약만 하면 놓칠 수 없는 기회라는 설득력 있는 이야기가 이어진다.
이 과정에서 창업 컨설팅 업체들이 노리는 핵심 대상은 퇴직금이 있는 퇴직자들이나 대출과 가족들의 지원을 받아 창업을 시작하려는 초보 창업자들이다.
이들의 공통점은 ‘착하다’는 것이다. 온실 속에서 성실하게 자라왔고, 큰 실패 없이 틀에 박힌 삶을 살아온 사람들이다. 이런 사람들은 창업 컨설팅 입장에서는 그야말로 ‘맛있는 먹잇감’이다.

그들은 초보 창업자의 희망과 불행을 저울질한다
많은 사람들은 창업 컨설팅을 단순히 부동산 중개업 정도로 생각한다. 그러나 이들은 초보 창업자의 희망과 불행을 저울질하면서 최대한의 이익을 뽑아내는 브로커다. 한 건당 몇백만 원? 많아야 1~2천만 원? 이런 수준으로는 거래하지 않는다. 그 정도 금액이라면 차라리 아파트 전·월세 중개를 하는 것이 낫다는 게 이들의 생각이다.
새롭게 양도·양수를 하려는 초보 창업자들에게는 달콤한 미래를 제시한다. 탄탄한 수익 모델, 검증된 상권, 안정적인 운영 방안을 설명하며 마치 확실한 성공이 보장된 것처럼 포장한다. 반면, 양도·양수를 해야 하는 기존 자영업자들에게는 전혀 다른 태도를 보인다. 그들에게는 가혹한 권리금 할인을 강요하며, 자신들이 팔아줄 수 있다는 희망을 심어주면서도 현실적으로는 계속해서 가격을 낮추게 만든다. 결국, 절망적인 상황에 놓인 자영업자들은 점점 권리금을 낮출 수밖에 없고, 컨설팅 업체는 이러한 격차를 최대한 활용하여 막대한 수익을 챙긴다.
반면, 양도·양수를 해야 하는 기존 자영업자들에게는 전혀 다른 태도를 보인다. 그들에게는 권리금을 대폭 낮춰야 한다고 강요하며, 자신들이 팔아줄 수 있다는 희망을 심어주지만 결국 점점 더 가격을 내리게 만든다. 컨설팅 업체는 초보 창업자들에게는 성공이 보장된 것처럼 포장하면서도, 기존 자영업자들에게는 매장을 넘기지 못하면 큰 손실을 보게 될 것이라는 불안감을 심어준다.
결국 기존 자영업자들은 점점 권리금을 낮출 수밖에 없고, 컨설팅 업체는 이 격차를 이용해 막대한 수익을 챙긴다. 한편으로는 달콤한 미래를 심어주고, 한편으로는 절망을 이용하는 이중적인 구조 속에서 초보 창업자들은 결국 또 다른 피해자가 될 수밖에 없다.
결국, 절망적인 상황에 놓인 자영업자들은 점점 권리금을 낮출 수밖에 없고, 컨설팅 업체는 이 격차를 이용해 막대한 수익을 챙긴다. 한편으로는 희망을 심어주고, 한편으로는 절망을 이용하는 이중적인 구조 속에서 초보 창업자들은 결국 또 다른 피해자가 될 수밖에 없다.
“사장님, 이 권리금으로는 매수자가 붙지 않습니다.”
“권리금 5천만 원만 내리시면 지금 당장 소개할 수 있는 매수자가 있습니다.”
“3천만 원만 내리시면 당장 손님 모시고 갈 수 있습니다.”
이런 식으로 가맹점주를 몰아가며 점점 권리금을 낮추고, 결국 A급 ‘상품’으로 만들어버린다.
A급 상품이란 무엇인가?
A급 상품이란, 컨설팅 업체의 수익이 극대화된 물건을 말한다.
예를 들어, 한때 잘나갔던 유명 프랜차이즈 가맹점이 있다고 하자. 하지만 지금은 적자가 나면서 매출이 바닥을 기고 있다. 이 매장은 처음에는 권리금 1억 원에 나왔지만, 컨설팅 업체들의 작업을 거치면서 7천만 원, 5천만 원, 3천만 원까지 떨어진다. 그리고 마지막으로 2천만 원까지 내려간다.
그럼 이제 컨설팅 업체는 매수자에게 이렇게 브리핑한다.
“이 물건 원래 권리금 1억이었습니다. 제가 어떻게든 8천만 원까지 조정해볼 테니 계약하시겠습니까?”
이후 매도자에게는 이렇게 말한다.
“2천만 원에 계약할 매수자가 나왔습니다. 혹시 모르니 500만 원~1000만 원 정도는 조정 여지를 주세요.”
이렇게 하면 컨설팅 업체는 8천만 원에 계약할 매수자와, 2천만 원에 팔 매도자를 동시에 확보한 셈이다. 그 차액 6천만 원은 컨설팅 업체의 수익이 된다.
그리고 마지막 작업.
“사장님, 따로 수수료는 받지 않겠습니다. 다만 저희가 얼마를 받든 이의를 제기하지 않는다는 각서를 써주세요.”
이렇게 컨설팅 업체들은 1억 원까지도 가져가고, 적게는 3천~4천만 원을 챙긴다. 초보 창업자들이 계속해서 이들에게 당하는 이유는 단순하다. 매년 새로운 피해자가 등장하고, 기존 피해자는 빠르게 사라지기 때문이다.

초보 창업자는 결국 피해자가 아니라 또 다른 가해자가 된다
창업 컨설팅 업체들의 행태는 단순히 초보 창업자를 이용하는 데서 끝나지 않는다. 피해자가 된 초보 창업자는 결국 또 다른 초보 창업자에게 폭탄을 넘기려 한다.
“제가 얼마에 샀는지 아시잖아요? 저는 그만큼도 안 바래요. 3천만 원만 받아주세요.”
그러면 컨설팅 업체는 다시 새로운 초보 창업자를 포섭하고, 이 과정은 무한 반복된다.
그리고 가장 큰 문제는, 피해를 본 초보 창업자들은 싸우지 않는다. 오히려 또다시 컨설팅 업체에 부탁하며, 자신이 떠안은 폭탄을 넘길 또 다른 초보 창업자를 붙여달라고 사정한다. 피해자가 또 다른 가해자가 되는 것이다.
“처음에 했던 약속과 다르잖아요…”
“그때 계약할 때 설명과 조금 다르네요…”
이 정도 수준의 항의만 할 뿐, 법적 대응도 하지 않고, 결국 자책하며 모든 것을 잃고 사라진다.
초보 창업자들은 자신이 피해자라고 생각하지만, 결국 또 다른 초보 창업자들을 희생양으로 삼으며 이 악순환의 고리를 지속시키고 있다. 이 현실을 모르는 새로운 창업자들은 매년 쏟아져 나오고, 또다시 그들의 먹잇감이 된다.
정말 신물이 난다.

3.대기업 출신 초보 창업자들, 참 힘드네... 그들을 향해 입 벌리고 기다리는 프랜차이즈
지금 가장 호황인 시장이 어딘지 아시나요? 바로 프랜차이즈 시장입니다.
프랜차이즈 시장도 양극화되어있는데, 한쪽은 생계를 목적으로 한 프랜차이즈시장, 그 반대쪽은 투자를 목적으로 한 창업시장
소자본으로 생계를 목적으로 한 프랜차이즈시장은 지금 돈이 없어서 그들을 대상으로 한 프랜차이즈회사들은 어렵지만, 최소 3~4억 이상 투자금이 들어가는 투자형 창업시장은 특수를 누리고 있습니다.
그리고 그 대기업들이 주도하거나 사모펀드가 주도하는 프랜차이즈 시장은 앞으로 향후 5년간 미친 듯이 호황을 누릴 거라고 확정짓고, 지금 서로서로 그 파이를 가져가려고 난리입니다.
실제 프랜차이즈 M&A 시장은 그 어느 때보다 호황입니다. 사람들은 다 어렵다고 생각할지 모르나, 지금 또 다른 세계에서는 호황을 즐기는 놀이터처럼 보입니다.
1970년대생들이 퇴직하면서 회사를 나오고, 1980년대생들도 회사에서 돈 많이 준다고 하니 또 나옵니다.
대기업마다 수백 명씩 지금 이 창업시장으로 내몰리고 있습니다. 이들은 퇴직금과 쌈짓돈을 들고 나오고, 그 쌈짓돈에 맞춘 맞춤형 프랜차이즈들이 입을 벌리고 기다리고 있습니다.
스마트하지만, 실패를 모르는 대기업 출신 초보 창업자들
제가 대기업 출신 초보 창업자들을 좀 압니다. 그들은 스스로를 스마트하다고 생각합니다. 그리고 살면서 실패를 경험한 적이 없습니다.
남들보다 항상 위에 있었고, 칭찬을 많이 받았고, 공신력 있는 곳에서 인정받아 왔습니다. 그래서 명함이 중요하고, 위에 있어야 한다는 강박이 있습니다.
가난한 자들이 밑바닥부터 성장하는 모습을 보면 불안함과 질투심을 느낍니다. 원래 내 밑에 부류였는데 자신보다 먼저 도전해서 돈도 많이 벌고 계급이 올라가는걸 참지 못하는겁니다 그래서 자신도 빨리 무언가를 해야 한다는 조급함이 생기죠.
처음 대기업에 들어가고 잠깐 남들의 부러움의 대상이 되지만 입사해서 얼마 지나지 않았을 때 영광스러운 시기는 금방 끝납니다. 그리고 시간이 지나 선배들을 보며 자신의 미래를 그려보니, 빨리 나오는 게 상책이라는 결론을 내립니다.
스마트하기 때문에 유급휴직 제도를 십분 활용하고, 회사 제도를 이용하며, 퇴직 후 계획도 철저히 세웁니다.
탁상 사업 계획서를 완벽하게 만들고, 마치 회사에서 하던 분석 작업처럼 프랜차이즈를 분석합니다.
프랜차이즈를 선택하는 이유? 탁상 계획과 공신력에 대한 환상
이들은 손 안 대고 코 풀 생각을 합니다. 스스로는 뭔가를 부지런히 준비한다고 하지만 기껏 해봐야 서류 분석과 매장 답사 정도를 창업 준비라고 생각합니다.
그리고, 뭔가 앞으로 대기업과장 명함 대신 누군가에게 보여줄만한 쓸만한 명함이 생기고, 가족과 지인들에게 "나 이거 한다"라고 했을 때 체면이 유지될 정도의 프랜차이즈를 선택합니다.
왜?
자신의 지위와 지금껏 그렇게 살아온  삶의 습성을 바꾸는 건 거의 불가능하기 때문입니다.
게다가 그들 스스로 변화하려 해도 그를 둘러싼 가족과 지인들이 그 변화를 허용하지 않습니다.
이 대기업 출신들은 데이터 분석을 좋아합니다.
그래서 브랜드의 재무구조를 보고, 3년 치 매출 상승 데이터를 분석하는등, 점포 현황을 꼼꼼히 살펴봅니다.
하지만 그들이 간과하는 것들이 있습니다.
✅ 탄탄한 재무구조? → 가맹점주들의 효율적인 수탈로 만들어졌을 가능성이 큽니다.. 
✅ 3년 치 매출상승 데이터? → 이 좁은 대한민국 땅덩어리 출점의 한계가 오고 수백개의 브랜드파워는 결국 가맹점주간 제로섬게임을 하게 됩니다.이제 곧 끝물이 될 가능성이 높고 그게 아니면 새로운 브랜드튜닝을 통해서 기존 가맹점주를 폐점시키고 새로운 가맹점주로 채워넣는 가맹점 구조조정이 시작될 가능성이 큽니다. ✅ 오랜 브랜드 역사? → 처음 시작한 가맹점주가 지금껏 살아있는게 아니라 그 브랜드가 발전해나가면서 그동안 얼마나 많은 가맹점이 희생되었는지 모릅니다. 
✅ 공신력 있는 회사? → 마치 자신이 몸담고 있던 대기업처럼 가맹점주인 자신을 보호해줄 것이라는 환상을 가집니다.

이 확신을 바탕으로 가족을 설득합니다.
가족들도 믿습니다.
왜냐하면,
항상 믿음직한 아들이었고, 든든한 남편이었으며, 똑똑하고 책임감 있게 살아온 사람이었기 때문입니다.
그렇게 대형 프랜차이즈를 선택합니다. 그리고 모자란 투자금액은 부모님이 선뜻 도와주기도 합니다.
그러나, 첫창업은 밑바닥부터 차근차근 가라는 조언을 들으면?
창플에서 항상 이야기합니다.
"퇴직금 바로 쓰지 말고, 밑바닥부터 차근차근 올라가라."
하지만 이런 조언을 들으면?
✅ **자존심이 상합니다. 내가 할 일이 아니라고 생각합니다.✅ 스스로가 초라하게 느껴집니다.
✅ 퇴직 후 나를 지켜보는 회사 동기들, 친구들, 가족들에게 창피합니다. 그래서 밑바닥부터 시작하는 것을 받아들일 수 없습니다.
결국, 창플의 이야기에 잠깐 흔들렸다가 결국 창업뽕에 맞아 유명 프랜차이즈를 선택합니다.
그리고 불과 1~2년 만에 쫄딱 망합니다.
스마트한 사람들의 ‘합리적인’ 착각
이들은 나름 창플 조언을 들었다고 생각하며, 합리적인 투자금이라는 명목으로 **‘B급 브랜드’를 선택하기도 합니다. 차라리 최고브랜드를 최고자리에서 하는게 더 안전한데 어정쩡한 선택을 하는거죠 때로는 유튜브에서 현재 핫한 C급 브랜드를 선택합니다. 전문가들이 볼땐 급조한 반짝브랜드지만,  초보들의 눈에는 마치 성장성이 큰 A급처럼 보이죠.
그리고 이렇게 생각합니다.
✅ 직접 일하는 것보다 직원 써서 운영하면 되겠지. ✅ 오토매장으로 돌리면 편하겠지. ✅ 합리적으로 투자하면 잘 되겠지.
하지만, 초보들이 걷지도 못하면서 뛰려다 넘어지는 전형적인 패턴입니다.
그리고 1년도 안 돼서 망합니다. 그게 아니면 망한 것도, 안 망한 것도 아닌 상태로 답답한 현실을 마주합니다.
불과 1~2년 전까지만 해도 스마트하고 당당했던 사람들이 순식간에 쪼그라듭니다. 그 누구보다 침울해집니다. 
대기업 출신 초보 창업자들의 ‘온순함’
더 놀라운 것은, 이들은 본사로부터 부당한 처사를 받아도 싸울 생각조차 하지 않는다는 것입니다.
✅ 학력 수준이 낮거나 밑바닥부터 치열하게 살던 사람들은 항의라도 합니다. ✅ 쫓아가서 따지기도 하고, 보상이라도 받아내려고 합니다. ✅ 하지만 대기업 출신들은 온순한 양처럼 가만히 있습니다. ✅ 오히려 자신을 등쳐먹은 상대방을 주변사람들의 걱정에 맞서 변호하기까지 합니다.
이것이 온실 속에서 자란 초보 창업자들의 한계입니다.
돈버는게 목적이 아니라 신분 전환이 목적이어야 한다.
대기업에서 퇴직한 순간, 일반인에서 자영업자로 신분 전환을 목적으로 해야 합니다.
하지만, 이들은 여전히 ‘안전한 배’에 올라타려고 합니다.
✅ 대형 브랜드를 선택하면 안전하겠지.
✅ 대기업처럼 체계 있는 곳이어야 안정적이겠지.
✅ 나를** 보호해줄 브랜드가 필요해.**

안전한곳은 결코 없어요. 그 정글과도 같은 창업시장에서 스스로 일어서는 방법부터 배워야 합니다.

그래서 , 이제는 남이 만든 배가 아닌, 자신의 배를 만들어야 하는 시점입니다.
대기업 직장인에서 벗어나 창업을 하려면,
부모와 가족과 친구를 설득할 자신 없으면, 당분간 인연 끊고 혼자 살 각오로. 잠깐 군대에 다녀온다는 생각으로 새로운 신분전환을 위해 혼자만의 외로운싸움의 시간을 보내야해요
밑바닥부터 시작하십시오.
시작부터 높은 투자금,높은인건비,높은 임대료 부담하면서 위험에 노출시키지 말고 투자금최소화 하고 직원고용과 임대료역시 최소화해서 혼자서 본인 몸을 갈아넣는 창업, 그것도 어렵다면 배달기사부터 시작하면서 장사근육을 키워야 합니다. 

그 힘들게 모은 쌈짓돈을 프랜차이즈에 갖다 바치지 말고,진짜 살아남는 방법을 먼저 배우시길 바랍니다.

4.프랜차이즈 갑질이 없어지지 않는 이유 - 김가네 사건에서 보는 오너가의 실체
그들은 진짜 갑이기 때문입니다.
어느 한곳으로부터 갑이 아니라, 전체 각도로 다 계산을 해도 갑입니다.
프랜차이즈 사업은 B2B 사업입니다.
고객 접객은 가맹점이 합니다. 본사는 가맹점이 고객인데, 중요한 건 예비 창업자만 고객입니다. 가맹점이 되면, 그때부터는 본사가 갑이 됩니다.
갑의 방침대로 을의 미래가 결정됩니다. 쌍방 협의체가 아니라 수직적인 구조이고, 두루뭉술한 고객 홍보 이외에는 실질적으로 가맹점이 본사에 잘 보일 이유가 없습니다.
삼성전자도 이러지는 않죠. 핸드폰을 팔려면 고객 눈치를 봐야 하고, 반도체를 팔려면 다양한 업체의 눈치를 봐야 합니다. 심지어 반도체를 만들려면 장비 업체의 눈치를 보고, 판매하려면 빅테크 기업의 동향도 살펴야 합니다.
그런데 프랜차이즈 본사는 눈치 볼 곳이 없습니다.

업체들과의 관계
아무리 큰 기업도 프랜차이즈 회사에겐 을입니다.
✅ 하림 같은 대형 닭공장도 회사규모는 프랜차이즈회사보다 크더라도 엄밀히 따지면 프랜차이즈 본사 앞에서는 선택받아야 할 을입니다. 
✅ 간판회사, 인테리어회사, 김 공급회사, 계란지단 제조업체 등도 모두 본사의 허락을 받아야 합니다. 이 관계에서 프랜차이즈 본사는 최상단에 있습니다.

프랜차이즈 본사 내부 구조
✅ 회장이 절대적인 권력을 행사하며, 사장, 전무, 상무, 부장, 팀장, 일반 직원까지 철저한 위계질서 속에서 움직입니다. 
✅ 공장과 물류센터는 하청 구조로 운영되며, 직원들은 본사의 지시에 철저히 종속됩니다. ✅ 회장이 등장하면 모두 머리를 숙이며 충성을 다합니다.
프랜차이즈 본사는 외부와 내부에서 모두 강력한 권력을 행사하는 절대적 갑의 위치를 점하고 있습니다.

무한한 현금 흐름, 감시받지 않는 구조
프랜차이즈 본사는 엄청난 현금 흐름을 보유하면서도 대기업처럼 감시받지 않습니다.
✅ 가맹점이 본사에 선입금을 해야 운영이 가능합니다. 
✅ 매장당 본사 입금액은 적게는 1,500만 원에서 많게는 3,000만 원 이상. 
✅ 가맹점 100개면 한 달에 20억~30억,500개 가맹점이면 100억~150억의 현금흐름
대기업이나 상장기업은 엄격한 회계 감사를 받지만, 프랜차이즈 본사는 이러한 감시망에서 벗어나 있습니다.
✅ 주주 감시가 없고, 내부 통제도 형식적. 
✅ 회계 감사를 받아도 내부적으로 조정할 수 있는 구조. ✅ 결국, 회사 자금을 오너의 사적 소비로 전용하는 일이 다반사.
이러한 환경 속에서 프랜차이즈 오너는 오만해지고 독단적인 행동을 하게 됩니다.

프랜차이즈 오너의 권력 남용과 일탈
권력을 가진 사람이 절제되지 않은 권력을 행사할 때 어떤 일이 벌어질까요? 김가네 사건이 대표적인 사례입니다.
✅ 오너는 회사 돈을 자신의 쌈짓돈처럼 사용합니다. 
✅ 직원에게 성적 요구를 하거나, 부적절한 관계를 맺어도 문제없다고 생각합니다. 
✅ 내부적으로 문제를 제기하는 직원이 있으면 바로 퇴출합니다. 
✅ 자신이 왕이라는 착각에 빠져 윤리 의식을 상실합니다.
"본사 오너는 마치 절대 군주처럼 행동하며, 직원이나 가맹점주는 그저 따르는 존재일 뿐입니다."
이러한 행태가 지속되는 이유는 누구도 이를 견제하지 못하는 구조이기 때문입니다.

프랜차이즈 업계의 현실과 변화가 필요한 이유
이제 우리는 이 문제를 직시해야 합니다.
✅ 프랜차이즈 구조상 가맹점은 본사에 의존할 수밖에 없습니다. 
✅ 본사는 가맹점을 지원하는 것이 아니라, 수익 모델로 삼습니다. 
✅ 문제를 제기할 창구가 없고, 감시받지 않는 구조입니다.
이러한 구조적 문제를 해결하지 않으면 앞으로도 제2, 제3의 김가네 사건은 계속될 것입니다.

주식금융쪽은 금감원이 있고, 부동산쪽 감독기관은 한국부동산원이 있지만, 창업쪽 감독기관은 전무합니다.



결국, 프랜차이즈 업계의 권력 구조를 바꾸지 않으면 갑질은 사라지지 않고 우리 스스로 감독하면서 지킬수밖에 없습니다.


5.수렁에 빠진 자영업자들 - 굽네치킨, 아디다스, 골프존
대기업과 프랜차이즈, 그리고 보이지 않는 덫
드라마 미생에서는 대기업 무역회사에서 일어나는 사건들이 등장합니다. 특히, 한 비리 사건이 주목할 만합니다.
✅ 자동차 수출을 담당하는 직원이 현지 업체와의 거래에서 부당한 이익을 취하는 정황이 포착됩니다.
✅ 처음에는 단순한 백마진 사건으로 보였지만, 조사 결과 담당자가 운영하는 페이퍼컴퍼니를 통해 수익을 챙기고 있었습니다.
✅ 결국 소비자는 비싼 가격을 부담하고, 원청 기업은 마진이 줄어드는 구조가 형성됩니다.
이 사건은 단순한 픽션이 아닙니다. 프랜차이즈 업계에서도 동일한 일이 벌어지고 있습니다.

프랜차이즈, 내부에서 돈을 빼돌리는 방식
처음에 프랜차이즈 본사는 가맹점을 성공적으로 운영하기 위해 법인을 설립합니다. 하지만 협력업체를 통한 수익 극대화가 가능하다는 점을 인식하면 상황이 달라집니다.
✅ 치킨 프랜차이즈의 경우 닭 가공업체와 물류업체가 필수입니다.
✅ 프랜차이즈 본사는 이 업체들과 협력하는 대신 아예 본사 오너 가족이 해당 업체를 설립합니다.
✅ 이후 가맹점에 닭과 물류 서비스를 제공하며 비싼 가격을 책정합니다. 본사는 가맹점에 높은 가격으로 납품받고, 추가 마진까지 붙여 가맹점에 공급합니다.
이 과정에서 본사의 공식적인 수익은 줄어들지만, 오너 일가가 소유한 관계회사들의 수익은 폭증합니다.
겉으로는 가맹점주들에게 “본사도 어렵다”라고 말하지만, 실제로는 이중구조로 막대한 이익을 챙기는 것입니다.

굽네치킨, 아디다스, 골프존… 형태는 다르지만 본질은 같다
이러한 구조는 단순한 치킨 프랜차이즈에서만 나타나는 것이 아닙니다. 업종과 상관없이, 기업들은 가맹점주들을 희생시키면서 자체적인 수익을 극대화하는 구조를 만들어갑니다.
굽네치킨: 프랜차이즈 납품 구조의 현실
✅ 굽네치킨 본사가 직접 가맹점에 재료를 공급하는 것이 아니라, 오너 일가의 닭 가공업체를 통해 납품합니다. 본사는 높은 가격으로 닭을 구매하고, 가맹점에는 더 높은 가격으로 공급합니다. ✅ 결국, 가맹점주는 본사와 오너 일가의 이중 마진 구조에 갇혀버립니다.

아디다스: 가맹점 구조조정과 직영몰 판매
✅ 가맹점에서 판매해야 할 인기 상품이 본사 온라인 몰에서만 판매됩니다.
✅ 본사는 “수입 물량이 부족하다”는 핑계를 대지만, 정작 온라인 스토어에서는 정상적으로 판매됩니다. 결국, 가맹점 매출은 감소하고 본사 직영몰 매출만 급증하는 상황이 벌어집니다. 이는 본사의 총매출 증가로 이어지면서 기업 가치는 더욱 상승하는 결과를 낳게 됩니다. ✅ 본사는 더 이상 가맹점이 필요하지 않다는 판단을 내리고, 퓨처가맹점(우량 가맹점) 20곳을 제외한 모든 매장의 재계약을 거부합니다.
가맹점주는 가게를 유지할 수도 없고, 새로운 상품을 공급받을 수도 없는 진퇴양난에 빠지게 됩니다.

골프존: 상권 쪼개기와 지속적인 비용 요구
✅ 골프존은 단순히 기계를 판매하는 것이 아니라, 소프트웨어 사용료를 받는 구조입니다. ✅ 초기 시설 투자비만 해도 6~7억 원 이상이 들어가지만, 2~3년마다 리모델링과 소프트웨어 업그레이드를 요구합니다. ✅ 기존 매장과 동일한 상권에 새로운 가맹점을 추가하며, 가맹점 간 경쟁을 부추깁니다. ✅ 초기에는 안정적인 매출을 기대하지만, 시간이 지날수록 지속적인 투자와 매출 감소로 인해 수익성이 악화됩니다.
결국, 골프존 가맹점주들은 끝없는 투자 요구 속에서 다람쥐 쳇바퀴 도는 상황에 빠지게 됩니다.

가맹점주의 생존 전략: 본사의 덫에서 벗어나라
식품, 상품, 시설 어느 업종이든 가맹점 구조에서 벗어나지 못하면 살아남기 힘든 시대가 되었습니다.
✅ 프랜차이즈 본사는 초기에 화려한 수익 모델을 제시하지만, 결국 장기적으로 가맹점이 감당할 수 없는 구조를 만들어갑니다. ✅ 가맹점주는 생존을 위해 본사의 정책을 따를 수밖에 없지만, 결국 본사의 의도대로 ‘소모품’이 될 가능성이 큽니다. ✅ 본사의 성장과 함께 가맹점이 함께 성장하는 것이 아니라, 본사의 성장에 따라 가맹점의 희생이 강요되는 구조가 형성됩니다.
이제, 가맹점이라는 울타리에서 벗어나 독립적으로 생존할 수 있는 능력을 길러야 합니다.
✅ 스스로 브랜드를 만들고 운영하는 역량을 키우는 것이 유일한 해답입니다. ✅ 본사의 정책에 휘둘리지 않는 독립적인 비즈니스 모델을 구축해야 합니다. ✅ 초보 창업자는 처음부터 가맹점에 의존하는 방식을 고민하기보다, 장기적으로 생존할 수 있는 방향을 먼저 고려해야 합니다.

결론: 자영업자의 선택, 그리고 생존
어떤 브랜드를 선택하는 것이 중요한 것이 아닙니다. 그 브랜드가 어떻게 운영되는지, 본사가 가맹점을 어떻게 대하는지가 더 중요합니다.
✅ 본사의 매출 증가가 가맹점의 성장과 연결되는지 확인하라. ✅ 계약서만 보지 말고, 기존 가맹점의 현실을 철저히 조사하라. ✅ 장기적으로 본사와 가맹점이 함께 성장할 수 있는 구조인지 판단하라.
결국, 살아남는 것은 본사도, 프랜차이즈도 아닌, 자영업자로서의 생존력을 갖춘 사람들입니다.
작더라도 스스로 해내는 연습을 반드시 해야 합니다. 그것이야말로 이 시대 자영업자가 살 길입니다.

6.얍쌉한 프랜차이즈 사업가들의 몰락의 서막
완성품의 시대는 끝났다
IBM이 세계 최고의 컴퓨터 회사였던 시절이 있었죠. 당시에는 퍼스널 컴퓨터 시장이라는 게 없었고, 그들이 만든 완성품 컴퓨터에 부품을 공급하기 위해 수많은 기업들이 줄을 섰어요. 하지만 시간이 지나면서 단순한 완성품 브랜드보다 운영체제가 핵심 요소로 떠올랐고, 그 중심에는 ‘윈도우’가 있었죠. IBM의 브랜드가 중요한 게 아니라, 운영체제만 있으면 삼보든 대우든, 심지어 창플컴퓨터도 만들 수 있는 시대가 온 거예요.
이른바 용산시대 조립식 PC 시장이 열리면서 완성품 브랜드는 힘을 잃었고, 그 대신 CPU, GPU, 그래픽카드 같은 핵심 부품들의 중요성이 커졌죠. 그리고 이 패턴은 단순히 IT 시장에서만 벌어진 게 아니에요. 최근 10년간 프랜차이즈 시장도 똑같은 흐름을 타고 있습니다.

조립식 프랜차이즈 시대의 탄생
과거 프랜차이즈 사업을 시작하는 건 굉장히 어려웠어요.
메뉴 개발부터 직접 해야 했고, 물류 유통망도 자체적으로 구축해야 했으며,매장 관리도 직접 하면서 엄청난 인건비가 들어갔고,가맹점출점을 위한 영업팀을 구축하고,메뉴개발을 위한 메뉴바이저,개발실을 운영하고,오픈을 위한 오픈바이저,슈퍼바이저들을 고용하고 그 뒤에 관리까지, 가맹점 출점부터 관리까지 모든 걸 본사에서 감당해야 했죠.
하지만 지금은? 모든 시스템이 이미 다 갖춰져 있어요.
✅ 메뉴 개발? 이제 직접 할 필요 없어요. 이미 소스공장에는 수없이 많은 브랜드들의 노하우가 담긴 완성형제품들이 많습니다.OEM, ODM 시스템이 다 구축돼 있어서, 레시피를 사거나 기존 소스만 살짝 변형해서 ‘우리 브랜드 전용’이라고 붙이면 끝이에요. ✅ 물류 유통? CJ, 동원, 웰스토리 같은 대형 유통사가 가맹점 냉장고 안까지 배달해 주는 시대라 물류팀조차 필요 없어요 배송관련 소통도 업체에서 다 해줍니다. 매장 관리? 과거처럼 슈퍼바이저가 일일이 방문하지 않아도 QSC 관리 프로그램이 자동으로 수치를 분석해줘요. 가맹점 출점? 유튜브, 인스타, 틱톡만 잘 활용하면 예전처럼 영업사원들 월급 주면서 돌아다닐 필요 없죠.
결국 프랜차이즈 사업도 조립식 PC처럼 변한 겁니다.
이제는 브랜드 하나 찍어내는 게 예전보다 훨씬 쉬워졌고, 마치 조립식 컴퓨터처럼 프랜차이즈 브랜드가 마구 쏟아지고 있어요.

배달 시장과 플랫폼의 등장, 프랜차이즈 사업을 더 쉽게 만들다
배달 매장이 많아지면서 프랜차이즈 사업이 더 쉬워졌어요.
✅ 슈퍼바이징? 필요 없어요. 매장 관리할 이유도 없죠.내방고객이 없이 음식만 조리해서 포장해서 나가면 됩니다. ✅ 배달원 해결? 배달 플랫폼이 알아서 해주니까 신경 쓸 필요가 없어요. ✅ 배달 주문 시스템? 자체 구축할 필요 없이 배민, 쿠팡이츠, 요기요가 다 해결해 주죠.
그냥 브랜드 로고 하나 만들어서 포장만 바꿔 찍어내면 끝. 예전엔 브랜드 하나 내놓으려면 엄청난 고민과 준비가 필요했지만, 지금은 돈 될 것 같은 트렌드만 캐치하면 한두달 만에 새 브랜드가 뚝딱 나오는 시대가 됐어요.
문제는 그렇게 쉽게 생긴 브랜드들이 시장에서 오래 살아남기가 어렵다는 거죠.

브랜드는 ‘생존’해야 하는데, 프랜차이즈 본사는 ‘수익’만 생각한다
이제 프랜차이즈 사업을 시작하는 사람들은 브랜드를 생존시키고 발전 진화시키는 게 아니라, 돈을 벌기 위해 브랜드를 찍어내요.
✅ 새로운 브랜드를 내고, 시장을 빠르게 확산시키고, 좀 된다싶으면 비슷한 브랜드를 쏟아내게되어 소비자들이 질릴 때까지 밀어붙이죠. ✅ 그러다 경쟁이 심해지면 브랜드를 정리하고 새로운 브랜드를 내놓습니다. ✅ 지속적으로 브랜드를 살려내는것보다 새로운걸 뚝딱만드는게 효율적이기 때문에, 팔아먹을 수 있을 때 팔아먹고 끝내는 방식으로 운영하는 거죠.
결국 프랜차이즈 본사들이 브랜드를 하나하나 소중하게 키우기보다는, 소비하고 버리는 방식을 택하고 있습니다.
하지만 문제는 이런 방식이 시장에서 더 이상 통하지 않는다는 거예요.

시장이 바뀌었다. 이제 브랜드를 유지하지 못하면 무너진다
과거에는 브랜드를 만들기만 하면 스스로 뭔가를 하지 못하는 가맹점주들이 찾아왔고 경쟁자들의 출현이 더디다보니 고객들도 찾아왔어요. 하지만 지금은 그냥 브랜드로는 생존하기 어렵죠 브랜딩을 기반으로 더 나아가 수익 구조가 맞지 않으면, 아무리 열심히 해도 돈을 벌기 힘든 구조가 됐습니다.
✅ 불과 2년 전에 통하던 방식이 지금은 안 통해요. ✅ 열심히 한다고 매출이 오르는 게 아니에요. ✅ 조립식 브랜드들은 더 이상 생존할 수 없는 시장이 되어가고 있어요.
프랜차이즈 본사들은 여전히 환경 탓을 하죠.
✅ 트렌드가 너무 빨리 바뀐다하면서 새로운 브랜드를 찍어내는것을 정당화하고 ✅ 플랫폼이 너무 욕심을 부린다고 하고, ✅ 미투 브랜드가 많아서 경쟁이 심해졌다고 해요.
하지만 결국 그들이 브랜드를 생존시키고 그 이상의 브랜딩 과정을 거치지 않았기 때문에 지금 이런 상황이 된 겁니다.

브랜드를 위해 본사가 있는 게 아니라, 본사를 위해 브랜드가 존재하는 현실
✅ 본래 브랜드를 위해 회사가 존재해야 하는데, 지금은 회사를 유지하기 위해 브랜드를 찍어내고 있습니다. ✅ 브랜드를 처음 만들 때만 신경 쓰고, 가맹점출점 이후에는 ‘수익 뽑는 기계’처럼 운영하죠. 
이건 사실 프랜차이즈 본사뿐만 아니라 일반 장사하는 사람들도 마찬가지예요.
매장을 열면 고객과의 접점을 통해 브랜드를 계속 진화시켜야 하는데, 대부분은 오픈 후 매출만 바라보죠. 하지만 이제 단순한 QSC(품질, 서비스, 청결)만으로는 고객이 오지않습니다. 그것만으로 고객을 오게 하는건 차별성이 없어요.
스티브 잡스와 빌 게이츠의 일화가 있습니다.
잡스가 빌에게 “윈도우는 맥을 베낀 거야!”라고 화를 냈죠. 하지만 빌은 “너도 제록스에서 가져온 거잖아”라고 받아칩니다.
잡스 역시 마우스로 작동하는 그래픽 유저 인터페이스의 아이디어를 제록스껄 베꼈기 때문이죠

지금 프랜차이즈 시장도 똑같아요. 누가 원조인지도 모르고, 내가 개발을 한건지 벤치마킹한건지도 구분이 안되면서 서로가 서로를 카피하고 시장상황을 보고 트랜드를 보고 너도나도 찍어냅니다. 그렇게 본질적으로 비슷한 브랜드들이 서로 된다싶으면 카피하면서 경쟁하고 있고, 그 결과 수많은 가맹점주들은 서로 죽을때까지 매출점유율을 높이는 제로섬게임을 하고 있죠
그리고 가장 약한고리인 초보창업자들부터 도태됩니다.
그런데 정작 돈을 버는 건 누구일까요?
결국, 가맹점은 망하더라도 본사는 안망하죠. 또 다른 브랜드를 만들어내고 똑같이 가맹점주들을 모집하면 됩니다. 가맹점은 때가되면 구조조정이 되고, 새로운 환경에 맞춘 브랜드를 만들고 또 그 브랜드를 초보들이 선택하고 또 다시 반복됩니다.
또한,
배달 플랫폼, 광고 플랫폼, 매장 관리 프로그램, 예약 시스템 등 이들 모두 프랜차이즈 가맹점주들을 ‘고객’으로 삼고 막대한 수익을 올리고 있죠.

앞으로 프랜차이즈 시장은 어떻게 될까?
이제 프랜차이즈 본사들이 단순히 브랜드를 찍어내는 방식으로는 살아남기 어렵습니다.  진짜 브랜드가 되려면 매장마다 차별성을 가지고, 오랜 시간 투자해서 고객들에게 인정받을수 있는 브랜딩작업을 해야 해요. 그 브랜딩작업은 브랜드만드는 초기에 하는게 아니라, 가맹점출점을 하면서 그 가맹점의 생존을 위한 고민을 하면서 지속적으로 이루어져야 합니다. 그렇게 노력하는 브랜드가 아니라면, 허울뿐인 프랜차이즈라는 유통단계를 굳이 거치지말고, 개인이 직접 브랜드를 만들어 운영하는 시대가 오고 있습니다.
정말 브랜드를 생존시키고 발전시키고 진화시킬 본사가 아니라면, 이제 얍쌉한 프랜차이즈 사업가들은 몰락할것이고, 그 자리를 창업인프라를 잘 이용하는 개인들이 자신의 브랜드를 만들어가는 시대가 될겁니다


7.배민 개편의 날벼락 맞은 자영업자들

누구나 돈을 벌 수 있다고 한다.
그래서 어떤 사람은 엄청난 떼돈을 벌었다.
그리고 또 누군가는 이렇게 말한다.

“내가 도와줄게. 당신도 돈을 벌 수 있어.”

그렇게 일반인들은 광부가 되어 기차를 타고 미대륙 서부로 향한다.
그들이 주는 곡괭이를 사고, 그들이 파는 리바이스 청바지를 사 입고,
하루 종일 일을 한다.
간혹, 누군가 금을 주워 대박이 났다는 소문이 여기저기서 들리지만,
실제로 내 주변에는 나처럼 힘든 사람들뿐이다.

그래도 먹고 살기 위해선 일을 해야 한다.
필요한 음식도 사먹어야 하고, 필요한 장비도 사야 한다.
내가 돈을 벌든 못 벌든 돈이 나가는 건 어쩔 수 없는 일이다.

그런데 정작 나는 돈을 벌지 못한다.

왜?

그 플랫폼 안에서는 내가 마음대로 할 수 있는 게 아무것도 없기 때문이다.

그 안에서 햄버거 파는 사람이 햄버거 값이 1,000원 올랐다고 하면 그 돈을 내야 하고, 기차 값이 비싸졌다고 하면 그 비용도 내야 한다. 장비 가격이 올랐다면? 내가 가격을 낮출 수도 없고, 다른 대안이 있는 것도 아니다.

그렇게 죽을 때까지 일한다.
나는 죽어라고 일을 하는데,
그들은 항상 착한 목소리로 나를 위하는 척하면서,
딱 안 죽을 만큼만 살 수 있도록, 단돈 100원이라도 더 이익이 되는 방향으로 플랫폼을 운영한다.
만약 100원이라도 더 이익을 내지 못하면, 플랫폼을 운영하는 점장은 잘리고,
더 많은 이익을 내야만 살아남을 수 있는 구조다.

그게 바로 기업의 생리니까.

배달의민족, 그들은 처음엔 희망을 이야기했다.

처음에는 누구나 쉽게 창업할 수 있다고 홍보를 합니다.

배민에 입점하면 개인이 해야 할 홍보를 배민이 대신 해주고, 배달원을 모집할 필요도 없다. 배민이 다 해주니까. 당신은 그냥 주방에서 음식만 만드시면 됩니다.

그리고 또 한쪽에서는 누구나 쉽게 음식을 만들 수 있다고 합니다 그건 원팩밀키트식 식재료를 공급하는 프랜차이즈업체들

“물만 넣고 이 팩 하나 뜯어서 넣으면 3분 조리 끝.”

눈앞에서 시연을 보면 정말 너무 쉬워서 나도 금방 할수 있을것 같은 용기를 얻습니다.

여기저기 어디서든 월 매출 1억을 외치는 장사꾼들은 넘쳐나고, 배달 장사로 대박이 났다는 사람들의 이야기는 계속 들립니다. 아니, 내가 그런 영상만 찾아서 보는건지도 모르고, 이미 그런 영상을 봤던 기록은 알고리즘으로 바뀌어서 그런 사람들 영상만 보입니다.

그런데 정작 내 현실은 지금 다릅니다.나와 내 주변은 힘들기만 하죠

문제는 여기서 벗어날 수 없다는 게 가장 큰 문제인데 내가 그안에서 할수 있는게 아무것도 없어요

배민을 떠나서 내 스스로 홍보를 한다?
내가 직접 레시피를 만들어서 내 음식을 만든다?

내가 그동안 해온 일이라고는 그들이 준 곡괭이로 열심히 삽질한 것뿐이죠.주방에서 열심히 하라는 대로 조리한 경험밖에 없습니다.

결국 그들이 정해준 기준으로 딱 안 죽을 만큼만 벌고, 그마저도 안 되면, 투자한 것 다 날리고, 진짜 장사를 배우고 경험을 통한 내공을 쌓은 것도 없이, 그냥 명함 하나 없고 나이만먹은 배민자영업 이전의 상태로 되돌아가는겁니다.

수익을 얻는 구간이 사라졌다.

예를 들어, 고깃집을 운영한다고 가정해보자고요
한 바퀴를 돌려도 3명이 필요하고, 세 바퀴를 돌려도 3명이 필요합니다.
한 바퀴 돌리면 매출 100만 원, 두 바퀴 돌리면 200만 원, 세 바퀴 돌리면 300만 원.
테이블의 숫자가 있기 때문에 손님들이 꽉 찬 상태라면 한 바퀴만 차도 3명이 필요하다.
하지만 2바퀴, 3바퀴를 돌려도 인건비는 고정이므로 매출이 늘어날수록 수익이 증가한다.

예를 들면 과거 배달가게들도 이런 방식으로 돈을 벌었습니다. 배달어플이 없었던 시대, 주문이 많아질수록 배달원 효율이 올라갔고, 더 많은 매출을 올릴 수 있었다. 그래서 사장들은 전단을 뿌리고 홍보물을 부착하며 열심히 영업했죠

배달원이 쉬는 날엔 직접 뛰기도 하고, 정 바쁠 땐 가족까지 동원해서 배달을 했습니다. 그렇게 해서 한건한건 쌓아가면서 돈을 벌었어요

배달어플에서도 역시, 처음 시스템으로는 일정 확정금액을 내면 홍보해주고, 그 홍보를 통해서 주문이 많이 들어오면 효율이 좋아지면서 수익이 올라가는 그런 시대가 있었죠 처음부터 다 뜯어가진 않죠 이 플랫폼에 기댈수밖에 없는 그런 구조를 먼저 만든겁니다.  

하지만 배민은 그런 상황을 내버려 둘 수 없죠.. 회사는 돈을 벌어야 하니까..

“그만하면 됐다.”

선언하고 배달료를 정액이 아닌 건수따라 수수료도 똑같이 정비례 부과하는 방식으로 바꿨죠.

과거에는 하루 20건 배달을 해도, 50건 배달을 해도 배달원 월급 300만 원이면 고정비용이었고 배민에서도 정액으로 광고비내면 일정구간 이상 주문들어오면 돈을 버는 구조였지만, 이제는 주문이 늘어날수록 배달료도 비례해서 올라갑니다.

하루 20건일 때 배달료 300만 원.
하루 30건이면 400만 원.
하루 40건이면 500만 원.
하루 50건이면 600만 원.

그렇게 되면 돈을 버는 구간이 사라지게 되는겁니다.

결국 배민에 의존하는 장사 방식, 스스로 제품을 만들지 못하고 원가가 높은 아이템을 운영하는 가게들은 이 구조에서 버틸 수가 없을겁니다.

쉽게 창업하지 말라.

배민 같은 플랫폼의 정책 하나에 언제든지 폭망할 수 있어요.

열심히 해온 과거가 아까워서, 그동안 쌓아온 리뷰나 별점수가 내가 열심히 해온 증거이고,나의 자부심이었는데 .. 그걸 생각하면서 이른바,매몰 비용의 함정에 빠지면 더더욱 빠져나올 수 없게 됩니다.. 과거의 영광, 지금까지 해왔던 세월이 아까워서, 계속해서 말라 죽어가는 삶을 살 수도 있는겁니다.

이제는 명백하게 스스로 일어서야 생존할 수 있는 시대가 되었습니다.
갑작스러운 변화로 큰 타격을 받은 자영업자분들에게 심심한 위로와 응원의 말씀 드립니다.

8.파리바게뜨, 노티드도넛, 이삭토스트가 지고 이 브랜드가 뜨는 이유
성심당이 파리바게뜨를 넘은 이유
얼마 전 뉴스 기사에서 성심당이라는 빵집이 파리바게뜨의 영업이익을 넘어섰다는 소식을 봤습니다. 물론 직접적인 비교는 어렵지만, 전국에 단 6개 지점밖에 없는 성심당이 거대한 프랜차이즈 브랜드를 이겼다는 건 의미심장한 일이죠.
이는 단순히 돈을 잘 벌었다는 의미가 아닙니다. 이제 소비자들은 '그곳에서만 느낄 수 있는 희소성'이 있는 브랜드를 더 선호하고 있습니다. 브랜드가 희소성이 없으면 도태될 수밖에 없는 시대가 온 겁니다.
빵값이 비싼 이유
외국인들이 한국에 와서 가장 놀라는 것 중 하나가 빵값입니다. 빵값이 유독 왜 대한민국에서만 이렇게 비쌀까요? 그 이유 중 하나는 독과점 구조 때문일 수도 있습니다. 예전부터 삼립, 샤니 같은 브랜드들이 존재했지만, 이들 모두가 사실상 SPC 그룹 소속이죠. 전국의 마트, 편의점에서 판매되는 빵의 대부분이 이 회사 제품입니다.
해외에서는 다양한 빵 회사들이 경쟁하면서 시장이 형성되지만, 한국에서는 SPC나 CJ가 사실상 시장을 장악하고 있습니다. 일본만 하더라도 메이지유신 시기를 거치면서 서양식 식문화를 적극적으로 도입해 빵을 주식처럼 소비하는 문화가 형성되었습니다. 하지만 한국은 전통적으로 '밥심'으로 살아온 나라였기 때문에, 경제적으로 어려웠던 시절에도 밀가루가 원조 식량으로 들어와 국수, 칼국수, 짜장면, 떡볶이 같은 혼분식 문화가 발달했죠. 빵은 주식이 아니라 별식이었기 때문에 시장 규모가 크지 않았고, 자연스럽게 몇몇 대기업이 시장을 차지하게 되었습니다. 이렇게 경쟁자가 없는 독과점 구조가 고착되면서 혁신이 점점 사라지게 된 겁니다.
유통 구조가 가격을 높인다
빵은 밀가루로 만드는데, 한국의 빵은 거의 수입 밀가루로 만들어집니다. 환율이 오르면 원재료비가 상승하고, 우유값도 같이 오릅니다. 게다가 저출산과 젊은 층의 인구 감소가 지속되면서 핵심 우유 소비층인 아이들과 군인의 숫자가 줄어들었고, 이로 인해 우유값이 더 오를 수밖에 없습니다. 우유값이 비싸지면 자연스럽게 빵값도 상승할 수밖에 없죠.
과거 신라제과라는 브랜드가 프랜차이즈로 등장하면서 생크림 케이크로 유명했지만, 어떤 매장은 맛있고 어떤 매장은 맛이 없으며 위생 상태도 들쑥날쑥했던, 이른바 '점바점' 문제가 심각했습니다. 당시 균일한 품질과 서비스를 제공하는 파리바게뜨가 등장하면서 시장을 점령했습니다. 어느 매장을 가도 균일한 품질과 깔끔한 서비스(QSC)를 제공했기 때문이죠. 하지만 시간이 지나면서 개인 빵집들의 품질이 올라오고, 파리바게뜨는 공장에서 제품을 대량 생산해 유통하는 구조로 변화했습니다. 그 결과, 물류비, 제빵사 급여, 인건비 등이 증가하면서 빵값이 계속 상승할 수밖에 없었습니다.
중간 유통 과정에서 나가는 비용이 급증하고, 가맹점주의 수익 보장과 본사의 수익 유지를 위해 소비자가격을 올려야 하는데, 그렇게 가격이 올라가면 똑똑해진 소비자들에게 점점 외면받게 됩니다.
소비 행태의 변화
과거에는 공중파 3사에서 송출하는 방송을 좋든 싫든 모두가 똑같이 시청했던 것처럼, 특정 프랜차이즈가 뜨면 너도나도 따라가는 소비 방식이 일반적이었습니다. 이른바 '소품종 대량생산 시대'였죠. 하지만 지금은 유튜브 채널처럼 수백 개의 방송을 각자의 취향에 따라 선택해 시청하는 것처럼, 소비자들은 어디서나 볼 수 있는 똑같은 브랜드를 찾기보다 자신의 취향에 맞는 브랜드를 선택하는 '다품종 소량생산 시대'로 변화했습니다.

그렇다면 파리바게뜨도 특별함을 제공하지 못한다면, 메가커피나 빽다방처럼 저가 빵집으로 전략을 바꾸어야 할 것입니다. 하지만 앞서 이야기한 것처럼 현재의 유통 구조로는 가격을 더 낮추는 것이 사실상 불가능합니다. 결국 살아남기 위해 선택할 수 있는 방법은 빵뿐만 아니라 밀키트, 샌드위치, 커피 등 식사와 음료까지 함께 판매하여 동네 고객들이 한 번이라도 더 방문하도록 유도하는 것이죠.
그러나 이렇게 되면 본사는 다양한 품목을 물류 공급하면서 수익을 유지할 수도 있지만, 가맹점은 다양한 제품을 판매하는 만큼 매출이 증가하더라도 인건비 상승으로 인해 수익이 크게 늘어나지 않는 상황에 직면하게 됩니다. 결국, 진퇴양난의 상황에 빠질 수밖에 없는 구조가 되는 것입니다.
게다가 그 파리바게뜨를 차리는 비용은 최소 3억~4억이 들어가죠 그 가맹점들의 투자금회수또한 요원한 일이 된것입니다.
성심당의 성공, 노티드도넛의 위기
반면에 대전에서 시작한 성심당은 유통 구조가 단순합니다.매장에서 직접 만들어서 그 자리에서 판매하죠. 
공장에서 생산된 제품을 완제품과 반제품으로 나누어 전국으로 배송하고, 가맹점을 관리하며 판관비를 지출하는 파리바게뜨와 달리, 성심당은 매장이 빵을 생산하는 공장이자 직접 판매하는 매장 역할을 동시에 수행하는 단순한 구조를 갖추고 있습니다.
이러한 차이로 인해 성심당은 중간 유통 과정이 없으니 빵 가격이 자연스럽게 낮아지고, 매장에서 직접 만든 제품을 즉시 판매하기 때문에 품질 또한 더 좋을 수밖에 없습니다. 결국, 빵집의 미래는 이런 방향으로 나아갈 가능성이 큽니다.
앞으로는 높은 품질을 가진 브랜드가 공장 역할과 판매 역할을 동시에 수행하며, 유통 구조를 줄이고 가격을 낮추는 형태로 변화할 것입니다. 과거에는 개인 빵집이 파리바게뜨 같은 프랜차이즈와 경쟁하기 어려운 시대였다면, 이제는 품질 좋은 개인 빵집이 파리바게뜨 근처에 입점해도 충분히 승산이 있는 시대가 되었습니다.
결국 소비자들은 개인 빵집에서 품질 좋은 제품을 구매하고, 개인 빵집에서 찾을 수 없는 특정 제품만 파리바게뜨에서 선택적으로 구매하는 형태로 변할 것입니다. 마치 스마트한 소비자들이 쿠팡에서 저렴하고 좋은 상품을 구매하고, 쿠팡이 제공하지 못하는 신선식품만 마트에서 구입하는 방식처럼, 대형 프랜차이즈 중심의 시장 구조가 점점 변화하고 있습니다.

소비자들은 이제 "그곳에서만 경험할 수 있는 것"을 원합니다. 성심당이 대전에서만 경험할 수 있는 특별한 브랜드로 자리 잡은것처럼  노티드도넛은 원래 성심당과 비슷한 전략을 사용했습니다. 핵심 상권에만 직영점을 두고, 특정한 장소에서만 경험할 수 있는 브랜드로 키웠죠.
그런데 갑자기 노티드도넛이 프랜차이즈 사업을 시작한다고 발표했습니다. 프랜차이즈 사업뿐 아니라 메가커피나 교촌치킨같은 특별함과 희소성이 있는 브랜드가 아니라 평소에 부담없이 즐기는 브랜드들과 협업까지 진행을 하고 있어요 이는 브랜드 아이덴티티를 완전히 무너뜨리는 행위입니다. 희소성이 사라지면 소비자들은 금방 질려버립니다. 초반에는 반짝 인기를 끌겠지만, 장기적으로는 브랜드 가치가 하락할 가능성이 큽니다.

그곳에서만 느낄수 있는 특별한 브랜드로 자리를 잡아놓고, 반대로 스스로 특별함과 희소성을 내려놓는 상황이 된것이죠
이삭토스트의 변화와 미래
노티드도넛과는 좀 더 다른 형태의 안타까운 브랜드가 하나 있는데 그 브랜드는 이삭토스입니다.이삭토스트는 가성비가 강하고 서민들의 창업아이템으로 손색이 없는 브랜드였습니다. 정말 원가가 싼 재료를 가지고 가성비있게 팔던 브랜드였는데..
저렴한 가격을 앞세운 미국형 햄버거 브랜드들이 빠르게 늘어나고, 샐러드 전문점들도 샌드위치를 함께 판매하며, 파리바게뜨 역시 다양한 샌드위치를 출시하면서 가성비 좋은 식사 옵션들이 점점 많아졌습니다. 그러다 보니 단순한 토스트만으로는 고객을 끌어들이기가 어려워졌죠.
결국 파리바게뜨가 밀키트, 커피, 샐러드 등을 추가한 것처럼, 이삭토스트도 메뉴 확장에 나섰습니다. 불고기버거, 치즈버거, 새우버거처럼 토스트의 종류가 점점 많아졌고, 다양한 메뉴를 제공하기 위해 전처리 과정을 거친 제품들을 유통하는 방식으로 운영되면서 원가가 상승하게 되었고,과거에는 한 사람이 모든 과정을 담당하며 운영할 수 있었지만, 메뉴가 많아지면서 이제는 최소 두세 명의 직원이 필요해졌습니다. 인건비가 늘어나고 원가 부담이 커지면서 더 많은 판매량이 요구되었고, 결국 배달 서비스까지 도입되면서 운영의 복잡성이 더욱 증가하게 되었습니다. 이런 변화는 단순한 구조에서 벗어나 점점 더 운영이 어려워지는 결과를 초래한 것이죠.

이럴 때 등장한 것이 성심당 샌드위치입니다. 
고기한쌈샌드위치 6000원
항상 그렇듯이, 주문을 받아서 만들기 시작하면 인건비 부담이 커질 수밖에 없습니다. 하지만 미리 만들어 놓고 판매하면 사람들이 몰려도 문제없이 대응할 수 있죠. 지금 이 상황은 과거 프리미엄 김밥 시장과 비슷한 흐름을 보이고 있습니다.
과거에는 값싼 중국산 재료로 미리 대량 생산해 1,000원에 판매하던 김밥천국 같은 브랜드들이 성행했지만, 결국 사라졌습니다. 그 빈자리를 질 좋은 식재료를 사용해 고객 주문 즉시 만들어주는 3,000원대 프리미엄 김밥 브랜드들이 대신했죠.
하지만 이러한 프리미엄 김밥 브랜드들도 주문이 몰리는 점심시간대에는 혼자서 공정을 쳐낼수가 없으니 좁은 주방에서 여러 명이 동시에 김밥을 싸야 했고, 인건비급증으로 인해 운영이 점점 더 어려워졌습니다. 김밥만으로는 수익이 나지 않다 보니 라면, 우동, 떡볶이, 만두까지 메뉴를 확장하게 되었고, 인건비와 고정비가 증가하면서 결국 배달까지 도입하게 되었지만, 배달수수료라는 또 다른 형태의 온라인임대료가 나가면서,이러한 운영 방식은 지속되기 어려웠습니다. 결국 바르다김선생, 로봇김밥, 바푸리김밥, 찰스숯불김밥, 가마솥김밥 등 한 시대를 풍미했던 브랜드들이 점점 쇠퇴하게 된 이유도 바로 여기에 있습니다.
결국 소비자들은 퀄리티 높은 제품을 원하면서도, 어디서나 쉽게 접할 수 있는 브랜드보다 희소성이 있는 브랜드를 선호하게 되었습니다. 이러한 흐름 속에서 백화점 지하 푸드코트에 지역 유명 김밥 브랜드의 간판을 내걸고, 미리 만들어 놓은 김밥을 프리미엄 식재료를 강조하며 포장 판매하는 방식으로 진화한 것이죠. 인건비 부담을 줄이면 한우를 넣어도 수익성이 맞는 구조가 됩니다.
이와 같은 원리로, 이삭토스트처럼 인건비가 많이 들어가고 원가 부담이 커지는 구조보다는, 미리 만들어 놓고 판매할 수 있는 성심당 샌드위치 같은 브랜드가 더 경쟁력이 있을 것입니다.
우리가 기억해야 할 원칙
브랜드가 되어야 한다 – 소비자들이 찾고 싶은 브랜드로 자리 잡아야 합니다.
공장과 판매직이 함께 가야 한다 – 생산과 판매를 한 곳에서 해결하는 것이 가장 효율적입니다.
가격은 낮고, 품질은 높으며, SNS에 올릴 만한 브랜드만이 살아남는 시대입니다. 이게 바로 빵집과 샌드위치 창업의 미래가 될 것입니다. 주문을 받고 만드는 것이 아니라, 미리 만들어 판매하는 방식으로 가야 합니다. 이렇게 하면 인건비 부담을 줄이고, 품질을 유지하면서도 가격을 낮출 수 있습니다. 이는 과거 프리미엄 김밥 브랜드들이 실패하고, 백화점 푸드코트에 미리 만들어 놓은 김밥이 대체하는 과정과 같은 흐름입니다.
빵집과 샌드위치 창업의 미래
브랜드 아이덴티티를 구축할 것
공장과 판매점을 통합하여 유통 비용을 줄일 것
소비자가 직접 홍보하게 만들 것
가격은 낮고, 품질은 높으며, 희소성이 있는 브랜드가 살아남는 시대입니다. 초보 창업자들은 이 점을 꼭 기억하세요.

9.프랜차이즈 본사와 엔터의 만남… 속절없이 넘어가는 초보들
새로운 창업 시장의 변화
요즘 새롭게 등장한 창업 시장의 흐름에 대해 이야기해보려고 합니다.
보통, 계약을 성사시키기 위해 설득하는 과정을 '영업'이라고 합니다. 홍보는 단순히 정보를 전달하는 것에 불과하지만, 영업은 계약까지 이끌어내는 역할을 하죠. 결국, 홍보의 성과는 영업 실적으로 이어지는 것입니다.
예를 들어 가게를 운영한다고 가정해봅시다. 가게를 알리기 위해 열심히 홍보를 하더라도, 사람들이 실제로 방문할지는 장담할 수 없습니다. 그렇기 때문에 단순한 홍보가 아니라, 방문하고 싶게 만드는 콘텐츠가 먼저 필요합니다. 그리고 그 콘텐츠를 효과적으로 노출할 수 있도록 전략적으로 배치하는 것이 중요하죠.
사람들이 가게를 인식하는 것과, 실제로 방문하는 것은 완전히 다른 문제입니다. 그래서 초보 창업자들에게 강조하는 것이, 단순히 아무나 블로그나 SNS에 글을 올리게 할것이 아니라 영향력 있는 프로들에게 올리게 해야한다고 이야길 합니다.
프로들이 만드는 콘텐츠의 힘
그렇다면 프로란 누구일까요? 최소한 해당 콘텐츠를 통해 수익을 창출하는 사람들입니다. 단순히 맛있는 음식을 먹고 감동받았다고 해서, 그 감정을 효과적으로 전달할 수 있는 것은 아닙니다. 감동을 전달할 재능이 없다면 아무리 좋은 경험이라도 소비자들에게 영향을 미치기 어렵습니다.
그래서 가게를 처음 오픈할 때일수록, 콘텐츠 제작을 잘하는 사람들에게 맡기는 것이 중요합니다. 이들이 가게의 핵심 장점을 효과적으로 전달하고, 고객들에게 매력적으로 보이도록 콘텐츠를 제작하면, 단순한 홍보를 넘어 실제 방문으로 이어질 가능성이 커집니다.
이러한 프로들이 남긴 이미지와 글들은 잠재 고객들에게 신뢰를 주며, 직접 가게를 찾게 만드는 역할을 합니다.
프랜차이즈 창업 시장의 변화
하지만 프랜차이즈 창업 시장에서는 이 영업적인 역할을 과거에는 영업사원들이 담당했습니다. 경험이 많지만, 우리가 아저씨라고 부르는 경험은 많지만 다소 촌스럽고 고루한 인상의 영업사원들이 직접 발로 뛰며 계약을 성사시키던 시절이 있었죠.
과거에는 키워드광고나 인스타그램이나 블로그에 마케팅을 의뢰하고, 영업사원들이 직접 계약을 성사시키는 방식이 일반적이었습니다. 그런데 요즘은 영업사원이 아닌 연기자들이 그 역할을 대신하고 있습니다.
연기자가 영업사원을 대신하는 시대
이제 프랜차이즈 본사들은 더 이상 전통적인 영업사원을 내세우지 않습니다. 대신, 연기자들이 가맹점주의 역할을 맡아 계약을 이끌어내고 있습니다. 이들은 영업사원처럼 직접 상담을 하지 않고, 실제 가맹점주처럼 행동하며 브랜드를 홍보합니다.
연기자들은 카메라 앞에서도 자연스럽고, 대본을 숙지한 후 능숙하게 브랜드를 소개합니다. 매장을 운영하는 과정이 쉽고 재미있다는 인상을 주고, 초보 창업자들에게 희망적인 메시지를 전달하죠. 줄을 서는 모습, 포스기를 체크하며 매출을 이야기하는 장면, 직원들의 도움을 받아 장사를 진행하는 과정 등을 보여주며, 초보 창업자들에게 마치 자신도 쉽게 성공할 수 있을 것 같은 착각을 심어줍니다.
이들은 다음과 같은 대사를 합니다.
"저는 식당에서 일해본 적도 없어요. 가정주부였어요. 그런데 첫 창업으로 이렇게 성공할 줄 몰랐어요."
"20년 직장 생활을 하다가 처음 장사해봤는데, 이렇게 잘될 줄 상상도 못했어요."
"두 아이의 엄마인데, 가정을 위해 선택한 브랜드였고, 지금 제 선택에 전혀 후회가 없어요."
이들의 말에는 공통점이 있습니다. 희망적인 메시지, 지금 빨리 하지 않으면 손해라는 심리, 높은 순이익 보장, 추가 매장 오픈을 목표로 삼고 있다는 이야기까지…

이들은 대부분 처음에는 직접 운영을 했다고 이야기하지만, 지금은 오토운영으로 매장이 돌아간다고 강조합니다. 매장에 나가지 않아도 원활히 운영되는데 왜 굳이 매장에 상주해야 하냐고 반문하고, 가끔 직원들을 격려하거나 간식을 사다 주며 사장코스프레까지 합니다.
그러나 실제로는 이 매장이 가맹점 출점을 위한 직영점일 가능성이 높고, 매장을 운영하는 실질적인 인력은 본사의 중간 관리자일 확률이 큽니다. 그럼에도 불구하고 연기자가맹점주는 사장 직함을 내걸고 마치 본인이 운영하는 것처럼 보이며, 직접 매장을 방문한 예비 창업자들에게 간단한 상담까지 진행합니다.
"본사만 믿고 가면 된다. 나도 하는데, 당신도 충분히 잘할 수 있다. 어렵게 생각하지 말고 일단 시작해보라." 이런 식의 대화로 창업 결정을 부추깁니다. 사실상 직영점임에도 불구하고 가맹점처럼 포장해 창업을 유도하는 방식인 것이죠.
연기자가 실제처럼 보이는 이유
연기자들은 실제처럼 보이는 능력이 탁월합니다. 초보 창업자들은 연기자를 잘 알아보지 못하기 때문에 쉽게 속아 넘어갈 수밖에 없습니다. 과거에는 유명 연예인들이 바지사장 역할을 맡았다면, 이제는 덜 유명한 연기자들이 가맹점주 역할을 수행하고 있는 것입니다.
연기자들은 매장에 방문한 창업 희망자들과 상담도 진행합니다. 초보 창업자들은 질문 수준이 높지 않기 때문에, 연기자들도 무리 없이 상담을 할 수 있죠. 그리고 그들은 매장을 오토 운영하고 있기 때문에, 다음에 방문했을 때는 볼 수 없는 경우가 많습니다. 결국 점주가 없어도 잘 돌아가는 매장처럼 보이게 만드는 것이죠.
창업 시장의 새로운 트렌드
특히, 브랜드 출점 초창기에 이러한 방식이 더욱 두드러집니다. 초반에는 빠르게 좋은 상권을 선점해야 한다는 심리를 자극하며, 유튜브나 SNS를 활용해 드라마 같은 홍보 영상을 제작합니다.
초보 창업자들은 이런 영상을 보고 자신을 거기에 대입합니다.
"나도 저렇게 성공할 수 있을까?"
영화나 드라마처럼, 연기자가 등장하는 실제 운영 영상이 높은 조회수를 기록하고, 그 조회수에 걸맞게 가맹 계약이 성사되는 현상이 벌어지고 있습니다.
영화 드라마 시청률처럼,연기자가 등장하는 실제 운영하는것처럼 보이는 브랜드홍보영상이 조회수가 급등해서 그 조회수에 걸맞는 출점이 실제로 일어나는 상황인것이죠
이제 프랜차이즈 본사들은 단순한 가맹 영업이 아닌, 창업과 엔터테인먼트의 결합을 통해 성장하고 있습니다.
실제 자영업자들은 말수가 적고 카메라 앞에서 긴장하는 경우가 많지만, 연기자들은 화려한 연기력으로 자연스럽게 매장을 홍보합니다. 그리고 초보 창업자들은 이러한 영상들을 보면서 희망을 품고 가맹 계약을 맺게 되는 것이죠.
프랜차이즈 본사는 이제 단순한 브랜드 운영을 넘어, 창업 시장을 엔터테인먼트화하며 새로운 방식으로 시장을 공략하고 있습니다. 그러나 이러한 방식은 또 다른 형태로 초보창업자들을 수렁에 내몰고 있습니다.
10.대박집 옆집이 망할 수밖에 없는 이유
대박집이란 무엇인가?
'대박집'이란 단순히 장사가 잘되는 가게를 뜻하는 것이 아닙니다. 엄밀히 말하면, 대박집은 상권을 넓게 확보하여 장사하는 가게를 의미합니다.
오래된 대박집들은 오히려 상권이 약한 곳에 들어가는 경우가 많습니다. 즉, 배후 인구가 적고, 유동 인구가 많지 않으며, 입지가 뛰어나지 않은 곳에 자리 잡습니다. 이런 곳에 들어가는 가게들은 보통 처음에는 장사가 잘되지 않습니다. 그 대박집 사장님들의 단골멘트는 항상 처음에 힘들었다고 이야길 합니다.하지만 시간이 지나면서 점점 손님이 늘어나고, 결국 대박집이 되는 과정을 거치게 됩니다.
초라했던 대박집의 시작
처음에는 장사가 힘들 수밖에 없습니다. 배후 인구가 적고, 주변에 집객 요소도 별로 없기 때문이죠. 하지만 그만큼 경쟁자가 적고, 고객들은 상대적으로 관대합니다. 하지만 상권이 약하다보니 장사가 잘되진 않죠
장사가 잘되지 않음에도 불구하고,버틸수 있던건 임대료가 싸고 내가 직접 운영하기 때문이에요
경쟁이 적으니 자연스럽게 손님들이 익숙해지고, 매의 눈으로 경계하고 생존을 목적으로 사장님이 직접 운영하며, 적은 고객층을 상대로 꾸준히 장사를 이어가다 보면 자연스럽게 손님이 늘어나게 됩니다. 그리고 이 과정에서 손님들에게 특별한 경험을 제공하며 신뢰를 쌓아갑니다.
예를 들어 그렇게 작은 배후세대 적은 고객들이 있는곳에서 부대찌개집을 운영한다고 가정해봅시다.
처음에는 평범한 재료로 시작했지만, 점점 더 좋은 햄을 사용하고, 국물의 풍미를 살리기 위해 조리 방법을 개선하고, 라면 사리를 무한 리필하는 등 고객 만족도를 높이는 전략을 꾸준히 실행합니다. 그리고 그런 노력을 지속적으로 반복합니다.그러다 보면 단골 손님들이 생기고, 그들이 주변 사람들에게 가게를 추천하는 구조가 형성됩니다.
동네 주민들은 이곳을 '우리 동네 부대찌개집'이라고 인식하고, 가족이나 친구가 놀러 오면 자연스럽게 이곳으로 데려오게 됩니다. 우리동네 사람들이 우리동네 아닌 사람들이 놀러오면, 우리집으로 데려오는 겁니다.

그리고, 내 단골집이라고 자부심 있게 이야기하니, 내가 좋아하는 친구가 추천하고, 자주 보는 누나도 맛있다고 하니까 더욱 신뢰가 갑니다. 또 음식자체가 맛있는것도 이유가 되지만 내가 좋아하고 친근하게 느끼는 사람들과 함께 그 부대찌개를 먹다 보면, 허름한 인테리어나 음식이 조금 늦게 나오는 것 같은 불편함도 오히려 감성과 여유를 즐길 수 있는 시간으로 바뀌게 됩니다. 
결국, 그곳에서 보낸 좋은 시간과 감정만 남게 되죠.
그러다가, 그 부대찌개를 소개받아 온 옆 동네 사람이 "정말 맛있는 부대찌개집이 있다"며 일부러 차를 몰고 찾아오게 되는 상황이 생깁니다. 그 동네 사람들에게는 단순히 익숙한 '우리 동네 부대찌개집'이지만, 먼 길을 와서 먹는 사람들에게는 그 음식이 더욱 특별한 의미로 다가오죠.
그렇게 시간이 지나면서 사람들 사이에서 '인생 부대찌개', '꼭 찾아가서 먹어야 하는 집'이라는 수식어가 붙게 되고, 동네 주민들뿐만 아니라 옆 동네, 윗동네, 심지어 먼 지역에서도 일부러 찾아오는 손님들이 생기면서 자연스럽게 상권이 확장됩니다.
유효수요가 확장되고 가망고객범위가 넓어지는거죠
이렇게 되면 한 달에 한 번 오는 손님, 6개월에 한 번 오는 손님, 1년에 한 번 방문하는 손님들이 생기고, 이 손님들이 자연스럽게 매장을 채우면서 줄을 서는 '대박집'이 되는 것입니다.
대박집 옆에 새로 생긴 프랜차이즈 가게의 착각
어느 날 누군가가 그 대박집을 보고 자신 있게 방문하여 부대찌개를 맛봅니다. 하지만 그동안 쌓여온 수많은 손님들의 이야기, 그들이 느낀 감정, 그리고 그 공간에서의 추억들이 쌓여서 브랜딩이 된 세월을 고려하지 않고, 마치 자신이 미슐랭 가이드 심사위원이라도 된 듯 맛을 평가하기 시작합니다.
'이 정도면 나도 할 수 있을 것 같은데?'라는 생각이 들기 시작하고, 한술 더 떠서 이렇게 계획합니다.
'이 부대찌개집보다 가격을 더 저렴하게 책정하고, 재료도 더 좋은 것을 사용하고, 인테리어도 깔끔하게 꾸미고, 위생과 화장실 관리도 철저히 하면 되지 않을까?'
이렇게 프랜차이즈 김치찌개집을 오픈하기로 결심합니다. 
"이 부대찌개집이 이렇게 장사가 잘되는데, 나도 김치찌개집을 차리면 충분히 승산이 있지 않을까?"
이들은 기존 대박 부대찌개집보다 더 좋은 자리, 더 높은 임대료를 감수하며, 인테리어도 깔끔하게 만들고, 더 좋은 재료를 사용하며, 더 나은 서비스를 제공하면 성공할 것이라고 믿습니다.그리고 부대찌개집처럼 손님이 꽉 찰것을 대비해서, 부대찌개집과 똑같이 직원수 4명을 세팅하고, 야심차게 오픈을 합니다.
그리고 예상한대로 오픈하자마자 손님들로 꽉 차는 매장이 됩니다.동네 주민들은 오픈전부터 우리동네 새로 생긴 깔끔한 김치찌개집에 대한 기대감으로 몰려오고, 하루에 40~50팀씩 빠르게 회전되면서 매장이 가득 차게 되고, 부대찌개집과 똑같이 대박집이라고 불릴만한 상황을 맞이하게 됩니다.
김치찌개를 먹어본 동네고객들은 쌍따봉을 외칩니다, 
너무 맛있어요!!
맛과 가성비 최고에요
우리동네에 들어와줘서 고마워요!!이렇게 외칩니다.
그런데 여기서 중요한 사실은 대박 부대찌개집에 들어온 고객들은 이 동네고객은 3테이블밖에 안되고 나머진 다 옆,뒤동네사람들인데,새롭게 차린 이 김치찌개집은 이 동네고객이 전부에요 전체 테이블을 이동네 사람들로 꽉 채운겁니다.그렇게 상권이 작고 유효수요가 적은곳에서 하루에 최소 40~50팀을 빠르게 흡수한 김치찌개집..
그렇게 하루에 순식간에 회전을 돌리면서 점심과 저녁 손님을 흡수한 김치찌개집
문제는 여기서부터 시작됩니다.
대박집과 옆집의 결정적인 차이
부대찌개집의 손님들은 동네 주민이 30% 정도이고, 나머지 70%는 옆 동네, 윗동네, 먼 지역에서 오는 손님들입니다. 즉, 상권을 넓게 , 유효수요를 두텁게 확보한 가게입니다.
반면, 새롭게 생긴 김치찌개집은 처음부터 동네 주민들만으로 가게를 채웠습니다. 즉, 동네에서 6개월 동안 가게를 찾을 만한 모든 고객들이 이미 방문한 것입니다.
그렇게 6개월이 지나면, 손님들이 점점 줄어들기 시작합니다. 손님이 천천히 줄어드는게 아니라 어떤날을 꽉찼다가 어떤날은 거짓말처럼 손님이 뚝끊기는 매출의 편차가 커지게 되는것이죠처음에는 매일 가던 손님이 주 1~2회로 줄고, 이후에는 한 달에 한 번, 그러다 아예 발길을 끊게 되는것이죠 아무리 맛있다고 김치찌개만 먹을수는 없으니까요.
그동안 김치찌개집을 찾았던 손님들은 6개월 동안 많게는 3~5번씩 방문했을 수도 있습니다. 하지만 이제는 새로운 매력을 느낄 만한 요소가 없고, 자연스럽게 매출이 하락하게 됩니다.
반면, 부대찌개집은 여전히 한 달에 한 번, 6개월에 한 번, 1년에 한 번 오는 손님들이 섞이면서 꾸준히 자리를 유지하고 있습니다. 김치찌개집이 점점 한산해지는 동안, 부대찌개집은 여전히 줄을 서는 모습이 연출됩니다.
김치찌개집 사장의 혼란과 몰락
김치찌개집 사장은 고민에 빠집니다.
"왜 손님이 없을까?"
"다들 맛있다고 칭찬하고, 가성비도 좋고, 위생도 신경 썼는데 왜 장사가 안될까?"
하지만 이미 늦었습니다. 시간이 지나면서 임대료 부담은 점점 커지고, 매장이 만석이 될 것을 전제로 세팅한 인건비도 감당하기 어려워집니다. 막대한 초기 투자금을 회수하기는커녕 감가상각을 고려한 저축은 꿈도 꾸지 못하는 상황이 되고, 적자가 계속해서 누적됩니다.
이미 투자한 자금은 바닥났고, 매달 고정비 지출은 상상을 초월합니다. 단 6개월의 적자로도 견디기 어려운 상황에 놓이게 되고, 결국 이자를 감당하기 어려운 대출을 받아 생활비를 충당하며 추가로 가게에 자금을 투입합니다. 마케팅 비용을 늘리고, 배달 서비스를 전면적으로 가동해 보지만, 이제는 매출이 발생해도 남는 것이 없는 구조가 되어버립니다. 
처음부터 대박집처럼 꾸려야 한다는 착각으로 높은 임대료, 많은 직원, 초기 투자 비용을 감수한 상태라 적자를 견딜 수 있는 시간이 없었던겁니다.
매출이 빠지기 시작하면 고정비 부담이 가중되고, 투자금을 회수하기는커녕 감당할 수 없는 적자가 쌓이게 됩니다. 생활비를 충당하기 위해 대출을 받고, 유효상권을 넓히기 위해 배달을 추가해도 배달관련 고정비용만 증가할 뿐, 실제 수익으로 연결되지 못하고 결국 버티지 못하고 문을 닫게 됩니다.
대박집과 망하는 가게의 차이
대박집은 오랜 시간 동안 고객을 축적하고, 지역을 넘어 넓은 상권을 확보하며, 손님이 퍼지는 과정을 거칩니다. 반면, 김치찌개집은 짧은 시간 안에 동네 고객들을 모두 소진한 후 버틸 시간이 부족해 망하는 것입니다.그렇게 대박집옆에 호기롭게 들어간 결코 맛에서, 서비스에서, 가성비에서 밀리지 않는 옆집들이 망해간겁니다.
시작부터 대박이 가능하다는 생각으로, 초기 세팅하는 우를 범하지 말고, 대박집이 되기위해 오랫동안 노력해야 하는 그 시간이 주는 가치를 간과하지 말아야 합니다.
망한 가게를 본 동네 주민들의 반응
이런 가게가 망하면, 동네 주민들은 이렇게 말합니다.
"왜 망했지? 장사 잘되는 것 같았는데..."
"거기 맛있었는데... 아깝다."
그러나 현실은 처음부터 승산이 없었던 구조였던 것입니다.
대박집 옆에서 성공하는 법
상권이 넓게 퍼질 수 있는지 고민하라 – 동네 고객들만으로는 한계가 있습니다.
단기 대박이 아니라 장기적인 운영 계획을 세워라 – 시간을 두고 꾸준히 성장하는 구조가 필요합니다.
초기 비용을 감당할 수 있는지 따져라 – 높은 임대료와 많은 인건비를 감당할 여력이 없다면 시작하지 마세요.
대박집이 왜 대박이 되었는지 분석하라 – 단순히 입지나 메뉴 때문이 아닙니다. 고객들이 만들어낸 가게의 역사와 문화가 중요한 요소입니다.
대박집 옆에서 무턱대고 창업하는 것은 위험한 선택이 될 수 있습니다. 단순히 겉으로 보이는 성공이 아니라, 그들이 어떻게 살아남았는지를 분석하는 것이 중요합니다. 시간이 만든 성공을 간과하지 마세요.
11.대부업으로 진화하는 프랜차이즈 회사, 그들의 속셈
창업을 꿈꾸는 사람들의 현실

새롭게 창업을 하는 사람도 목표달성에 필요한 돈이 부족해서 돈을 빌리지만,
지금 이미 창업을 하고 있는 자영업자들도 지금 아무런 희망없는곳에서 탈출하기 위해 돈을 빌립니다. 
이 창업시장에서 돈을 빌려서 창업하는 두 부류에 대한 이야깁니다 이번 이야기는 두가지사례로 설명을 드리고자 합니다.

첫번째,새롭게 창업을 준비하는 사람
창업을 준비하는 사람들 중 거의 100%는 자금이 부족합니다. 마치 우리가 5억을 가지고 있어도 10억짜리 매장에 눈길이 가는 것처럼, 창업자들은 자신의 능력치보다 항상 더 큰 기회와 보상을 찾고자 노력을 합니다. 더욱이 첫창업을 하는 사람들은 누구보다 의욕도 높죠
처음에는 창업의 위험성을 고려하여 보수적인 시각으로 접근하지만, 시간이 지나면서 점차 더 좋은 위치, 더 세련된 매장을 원해서 자발적으로 늘리기도 하지만 경험이 없어서 예상치 못한 금액들까지 포함해 그 과정에서 예상하지 못했던 추가 비용이 계속 발생하고, 결국 초기 계획보다 훨씬 많은 창업 자금이 필요하게 됩니다.
특히, 매출을 높여야 수익이 나는 구조의 사업에서는 더 큰 비용이 들 수밖에 없습니다.
더 좋은 입지, 더 큰 매장, 더 화려한 인테리어
예를 들어, 갈비집을 창업한다고 가정해 봅시다. 누구나 사람들이 몰리는 곳에서 장사하는 것이 유리하다고 생각합니다. 하지만 좋은 상권일수록 임대료와 보증금, 권리금이 높아지고, 그에 따라 초기 투자 비용이 크게 증가합니다.
평수도 중요합니다. 같은 브랜드라도 50평 매장과 200평 매장이 있다면, 고객들은 더 넓고 편리한 200평 매장을 선호할 가능성이 큽니다. 넓은 매장은 더 많은 고객을 수용할 수 있고, 다양한 메뉴와 편의시설을 제공할 수 있기 때문입니다.
그다음으로 중요한 것이 인테리어입니다. 인테리어가 멋져야 고객들이 찾아오고, 분위기 있는 공간에서 식사를 즐기고 싶어 합니다. 단순히 가격이 저렴한 곳보다는, 음식과 함께 경험을 소비하는 시대이기 때문에 인테리어 비용도 자연스럽게 상승합니다.
결국, 창업자들은 더 좋은 상권, 더 넓은 평수, 더 멋진 인테리어를 원하게 됩니다. 그래야 목표 매출을 달성할 수 있을 것 같기 때문입니다. 하지만 문제는, 이러한 선택이 결국 창업 비용을 감당할 수 없는 수준까지 끌어올린다는 점입니다.
자금이 부족할 때 등장하는 프랜차이즈 본사
대부분의 창업자는 초기 자금이 부족합니다. 특히 수억매출 수천만원의 순수익을 꿈꾸는 창업자들은 이번 첫창업으로 새로운 인생역전을 꿈꾸는 사람들이 상당히 많습니다.기왕이면 제대로 투자해서 제대로 한몫 챙기려는 마음인것이죠 이미 퇴직금, 가족의 돈, 아파트 담보대출, 2금융권 대출까지 모두 끌어온 상황에서도 부족한 경우가 많습니다.
예나 지금이나 항상 이런 상황은 부지기수이지만,예전에는 프랜차이즈 본사가 창업자의 상황을 고려하여 일정 부분 창업 비용을 절감해 주거나 지원해주는 것이 일반적이었습니다. 본사직원들이 품위를 올리면 프랜차이즈오너대표가 너그럽게 형편을 봐주면서 깎아주기도 했죠.그러나 이제는 그런 낭만있는 시대가 아닙니다. 오히려 프랜차이즈 M&A시장이 활발해지면서, 본사가 수익을 포기하는 일은 더더욱 없어졌죠
이젠 프랜차이즈 본사는 창업 비용을 깎아주지 않습니다. 대신, 돈을 빌려줍니다.
프랜차이즈 본사가 대출을 해주는 이유
프랜차이즈 본사는 창업자가 감당할 수 없는 창업 비용을 감당할 수 있도록 본사 차원에서 대출을 해줍니다. 하지만 본사는 절대로 손해를 보지 않습니다.
가맹비, 교육비, 인테리어 비용 등 창업 비용에는 이미 본사의 이윤이 포함되어 있습니다. 
가령 가맹점 출점 비용이 5억이라면, 실제 창업 원가는 그 5억중 70%인 3억5천이 원가이고, 30%인 1억5천만원이 본사의 이윤입니다.
그러면 이제 본사는 창업 비용 5억 중 3.5억은 창업자가 부담하도록 하고, 부족한 나머지 1.5억을 본사아니면 본사연관된 곳에서 대출해 줍니다.
이러면 본사는 돈을 한 푼도 들이지 않고도 가맹점주에게 1.5억 원의 채무를 발생시키고, 본사는 채권자가 됩니다. 그리고 본사와 가맹점 간의 관계에서 본사의 권한은 더욱 강력해집니다. 가맹점주는 프랜차이즈 본사와 가맹점이라는 갑을관계에 채무 관계까지 더해져 본사의 지시와 운영상 권유사항들을 거스를 수 없게 되는 것입니다.
본사의 이중 수익 구조
창업자가 좋은 입지에서 가게를 열었다고 해도, 그 매출을 유지하는 부담은 전적으로 점주에게 있습니다.
높은 임대료, 권리금, 인테리어 비용은 점주가 부담해야 합니다.
매출이 높으면 본사는 더 많은 물류 수익을 가져갑니다.
대출 원금과 이자를 갚아야 하는 부담도 점주에게 있습니다.
그 매출을 감당해야 하는 인건비와 매출로 계산되는 세금또한 점주가 부담합니다.
가맹점주는 본사에 물류 수익을 제공하면서도, 대출 원금과 이자까지 갚아야 하는 이중 부담을 지게 됩니다. 만약 계약 기간 내에 폐점을 하거나 계약 위반이 발생하면, 본사가 제공했던 혜택을 모두 반환해야 합니다.
이미 법적, 제도적 구조에서 프랜차이즈 가맹점이 본사를 이길 방법이 없습니다.
현재 창업 시장의 변화
현재 확장 속도가 빠른 브랜드들의 공통점은 점주에게 돈을 빌려줘서 창업을 시작하게 하는 구조입니다.
본사가 직접 대출을 해주거나
주류 회사가 대출을 해주거나
캐피탈을 끼워 주방 기물, 가구 등을 렌탈로 빌려주거나
이러한 방법을 활용해 창업자의 초기 부담을 최소화하고 있습니다. 하지만 이 모든 과정이 창업자의 채무를 증가시키는 방식이라는 점을 간과해서는 안 됩니다.
이들은 대출을 이용해 ‘레버리지 효과’를 극대화하고, 위기를 한 번에 타개하려는 심리를 자극합니다. 그리고 유튜브, SNS 등을 활용해 성공 사례를 강조하며 창업자의 마음을 흔듭니다.

아무리 위험하다고 해도 '나는 아닐 거야'라는 생각으로 무리하게 투자하고, 결국 본사의 전략에 완전히 휘말려 나중에 실패하면, 그야말로 최악의 상황을 맞이하게 됩니다. 본사와의 관계는 극도로 악화되고, 소송과 갈등으로 이어지며, 몸과 마음이 모두 지쳐 신용불량자로 전락할 수도 있습니다. 설상가상으로, 채권자들은 채무를 갚지 않는 가맹점을 결코 그냥 두지 않습니다.
그들은 이미 큰 피해를 입고 법적 압박과 지속적인 독촉에 시달리며, 한때 반발해보려 했지만 결국 무력감에 빠집니다. 본사의 강한 입김 아래 결국 고개를 숙이고, 본사의 요구에 따라 누구에게도 자신의 상황을 이야기하지 못하도록 각서를 쓰고 조용히 살아가게 됩니다.
첫번째 사례는 일반인에서 자영업자로 대박을 노리는 신규창업자라고 한다면, 두번째 사례는 이미 창업을 하고 장사를 하고 있지만 아예 답이 없는 상황에 있는 자영업자들에게 돈을 빌려주는 프랜차이즈들의 이야기입니다.
벼랑 끝에 선 자영업자들을 노리는 설거지형 프랜차이즈
절망적인 현실 속에서 점주들은 어떻게든 살아남기 위해 마지막 선택을 하게 됩니다. 결국, 다른 대안이 없는 상황에서 마지막 희망이라도 붙잡고자 하는 마음으로 타 프랜차이즈 본사가 제공하는 대출을 선택합니다. 이는 마치 가라앉는 배에서 마지막 동아줄을 붙잡는 것과 같으며, 업계에서는 설거지 당한다는 표현을 합니다.
현재 창업 시장에서는 많은 프랜차이즈 매장들이 무너지고 있지만, 점주들은 속수무책입니다. 독립적으로 사업을 키워온 자영업자들은 어려운 상황에서도 생존 전략을 찾아가지만, 처음부터 본사의 시스템에 의존해온 프랜차이즈 가맹점주들은 대안을 찾기가 어렵습니다. 사업이 어려워져 매장을 정리하고 싶어도, 이미 투자한 비용이 너무 커서 쉽게 포기할 수도 없는 현실입니다.
이미 모든 자금을 사용했고, 추가 대출까지 받은 상황
가게를 정리하고 싶어도 투자한 돈을 회수하기 어려움
매장을 다른 사람에게 넘기려 해도 수익 구조가 좋지 않아 인수자가 없음
프랜차이즈 시스템 내에서는 다른 대안을 찾기가 어려움
결국 점주들은 자신이 감당할 수 없는 상황에 놓이면서도 변화할 방법조차 찾지 못하는 상태가 됩니다.
유튜브를 활용한 희망고문
이런 상황에서 점주들은 새로운 돌파구를 찾고자 합니다. 그 과정에서 유튜브나 SNS를 통해 창업 성공 사례를 접하게 됩니다.
"리모델링 비용 2000만 원! 3개월 만에 월 매출 5000만 원 달성!"
업종 변경 후 "순수익 1000만 원! 비용 부담 없이 시작하는 창업!"
이러한 광고를 접하면 점주들은 희망을 품게 되고, '밑져야 본전'이라는 생각으로 프랜차이즈 본사에 연락을 하게 됩니다.
이후 본사는 친절하게 상담을 진행하며, 부족한 자금은 주류 대출, 기물 렌탈 등을 통해 충당할 수 있다고 설득합니다. 심지어 본사가 직접 돈을 빌려주겠다는 말까지 하며 점주들을 안심시킵니다.
대체로 이들이 운영하는 브랜드들은 비슷한 특징을 갖고 있습니다. 우선, 가성비를 앞세운 한식 계열이 많으며, 점심과 저녁을 모두 공략할 수 있는 무난한 메뉴 구성을 갖추고 있습니다. 배달과 홀 영업이 모두 가능하며, 동네에 한 번 자리 잡으면 한두 번쯤은 방문할 만한 브랜드들입니다.
본사의 담당자가 매장을 확인하는 과정에서, 예를 들어 망한 고기집이라면 후드를 철거하고 테이블과 간판을 교체하는 수준에서 마무리됩니다. 국밥집이었던 매장이라면 기존 테이블을 그대로 활용하고 주방 구조를 조금 변경한 후, 필요한 그릇을 추가하는 정도의 최소한의 변경이 이루어집니다.
결국, 우리는 사람들이 부담 없이 편하게 식사할 수 있는 장소를 만드는 것이지, 특별한 공간을 조성하는 것이 아닙니다. 따라서 기존 매장에서도 충분한 효과를 볼 수 있다는 희망적인 메시지를 점주들에게 전달하게 됩니다.
프랜차이즈 본사의 수익 구조
이 프랜차이즈 본사들은 어떤 방식으로 수익을 얻을까요? 그 프랜차이즈 본사가 너무나도 착하기 때문에 그 창업자들을 위해서 순수하게 돈을 빌려주는 것일까요? 그들의 수익 구조를 들여다보면 더욱 교묘한 방식이 숨어 있습니다.
1. 창업 비용 부풀리기
본사는 기존 매장을 활용하면서도, 리모델링 및 시설 개선 비용을 높게 책정합니다.
그리고 다른업체들이 부담해야 할 부분과 본사가 부담해야할 부분을 나눠서 설명합니다.
주방 기자재, 그릇, 기물: 1000만 원 (업체렌탈 가능)
가구 및 의탁자: 500만 원 (업체렌탈 가능)
인테리어 및 간판 공사 등 시설비: 2500만 원 (렌탈 불가,본사부담)
본사가 부담해야 하는 시설비의 실제 원가는 1500만 원 정도인데, 이를 2500만 원으로 부풀려서 점주에게 대출을 제공하는 방식입니다.
2. 무이자 대출로 점주 묶어두기
본사는 점주에게 무이자로 전액 대출을 해주겠다고 제안합니다. 하지만 실상은 다릅니다.
원가 1500만 원의 시설비를 2500만 원으로 책정
점주에게 월 200만 원씩 상환하도록 설정
1년 만에 본사는 2500만 원을 회수하고, 1000만 원의 추가 이익 발생
결국 점주는 한 푼도 없는 상태에서 다 갚아야 하는 투자금 4000만 원이 들어가는 창업을 하게 되었지만, 본사는 1년 만에 모든 비용을 회수하며 안정적인 수익을 확보하는 것입니다.
3. 물류 수익 극대화
점주의 매출이 높을수록 본사는 더 많은 수익을 얻습니다.
월 매출 3000만 원: 본사 수익 300만 원
월 매출 4000만 원: 본사 수익 400만 원
월 매출 5000만 원: 본사 수익 500만 원
대한민국 프랜차이즈 평균 차액가맹금이 매출대비 10% 안팎이라고 합니다.이렇게 개점 초기에 오픈빨이 생기면서 홀과 배달까지 같이 진행하면서 매출이 높게 유지되는 몇 개월 동안 본사는 최대한 많은 수익을 챙깁니다.

그러면, 예를들어 봅시다.

가맹점이 그렇게 월매출 4천만원을 팔게 되면,본사는 1차적으로 물류공급순익으로 400을 버는거고, 거기에 추가로 매달 갚아야 하는 200만원을 추가로 본사에 입금하게 됩니다.이러면,첫달부터터 가맹점은 본사에 600만원을 입금하고,둘째달도 600만원.. 이런식으로 들어오면,2달~3달만에 처음 가맹점에 넣었던 실제 들어간 원금 1500만원 본전은 순식간에 뽑게 되는것이고,그 다음 3개월~4개월부터는 최소500~600만원의 본사 순이익이 생기는겁니다.

그다음 오픈 초기 효과가 사라지더라도, 본사는 매출을 유지하기 위해 마케팅을 강화하거나 배달 서비스를 더욱 확대하는 방법을 제안합니다. 이렇게 하면 본사는 최소한 첫 1년 동안 약 3000만 원의 수익을 확보할 수 있습니다. 이후에는 위약금 또는 초기 제공했던 혜택을 철회하면서, 가맹점이 계약을 쉽게 종료하지 못하도록 만듭니다.
이러한 방식으로 신규 출점이 지속적으로 활발해지고, 점주는 실제로 남는 것이 없더라도 배달이라도 돌리며 운영을 이어가게 됩니다. 반면, 본사는 손해를 볼 일이 없습니다. 애초에 자금이 부족한 점주들은 대안이 없기 때문에 본사제안을 받을수밖에 없었고,본사는 정상 금액을 모두 챙기면서도 점주에게 대출을 부담시키는 구조를 유지합니다.
이 과정에서 이미 기존에 대출을 받았던 점주들은 원금과 이자를 갚아야 하는 상황에 놓입니다. 생활비와 운영비까지 본사의 대출 지원을 받았던 가맹점주는 추가로 렌탈 원금과 이자를 부담해야 하며, 본사에 매월 200만 원씩 상환해야 합니다. 만약 점주가 경제적으로 버티기 힘든 상황에 처하면, 본사는 월 200만 원이 아닌 100만 원씩 갚으면서 마케팅 비용을 추가로 사용하자고 제안합니다. 언뜻보면 본사가 가맹점을 살리려는 노력처럼 보이지만, 사실 채무는 없어지지 않았고 마케팅을 통해서 매출이 늘어나면 본사수익은 늘어나고, 점주는 또 늘어난 매출을 감당할 인건비를 부담합니다.
이렇게 되면 마케팅 비용조차 점주의 부담이 되고, 매출이 상승해도 본사의 물류 수익과 순이익만 증가하며, 점주는 채무에서 벗어나지 못하는 구조가 계속됩니다.

점주의 현실: 더 깊은 수렁
렌탈 원금과 이자 부담 증가
매출이 늘어도 실제 점주가 가져가는 돈은 없음
채무 상환 독촉으로 인해 더욱 압박
이제는 어떤 선택도 할 수 없는 상태가 됨
이러한 구조로 인해 점주들은 점점 더 깊은 수렁에 빠지게 되고, 결국 도망갈 곳 없는 상태가 되어버립니다.
결론: 프랜차이즈 창업, 신중해야 합니다
현재 프랜차이즈 시장은 단순한 가맹사업을 넘어 대부업과 결합된 금융 장사로 변질되고 있습니다.

기존 자영업자들은 투자 여력이 부족하고, 마땅한 대안도 없어 장사를 계속해야 하는 상황입니다. 본사 역시 이러한 현실을 잘 알고 있으며, 처음에는 마치 도움을 주는 것처럼 보이지만, 실제로는 높은 이윤이 포함된 정상 금액을 제시하며 이를 채무로 전환시킵니다. 그리고 계약이 성사된 후에는 점주들에게 지속적으로 비용을 회수하는 구조를 유지합니다. 

이제는 망해가는 자영업자들이 더욱 깊은 수렁으로 빠져들고 있습니다. 결국, 마지막까지 모든 것을 빼앗기는 상황이 되어버렸습니다. 단순한 물류 장사를 넘어 이제는 금융업까지 병행하며, 프랜차이즈 본사들은 1,500만 원짜리 원가를 1년 만에 2,500만 원으로 회수하는 악성 대출 구조를 만들어가고 있습니다. 이는 사채보다도 더 심각한 구조이며, 더욱 우려스러운 점은 이들이 유튜브를 통해 적극적으로 홍보하며 시장을 장악하고 있다는 사실입니다. 

쉽고 빠른 성공은 없습니다. 합법적인 사기형태로 점주들을 옭아매는 일부 프랜차이즈 본사의 행태를 경계해야 합니다.


12. 대박이라고 불렸던 어느 숯불닭갈비 브랜드의 몰락

저는 항상 초보창업자들의 성공보다는 생존에 초점을 맞춰서 이야길 합니다. 성공이라는것도 자영업자로서의 생존이 전제되지 않으면 안되는 부분이기 때문이죠 개인적으로 빙수창업을 초보창업자가 한다면 망하기 쉽지 않은 창업이라고 생각을 하는데 숯불닭갈비 주제를 두고 갑자기 빙수얘기를 왜 하는거냐면, 빙수집과 숯불닭갈비집의 구조가 비슷하기 때문이에요

그렇다면, 왜 빙수집이 망하기 쉽지 않을까요?

이 빙수집들은 메뉴가 상당히 많습니다. 하지만 그 모든 메뉴의 공정이 거의 동일하죠. 공정이 단순하고, 메뉴의 차이는 토핑뿐이라 적당한 매출이라면 주방에 사람 한 명만 있어도 운영이 가능합니다. 기계가 얼음을 갈고 , 사람이 토핑을 얹어주면 되니까요

이게 중요한 이유는 단순히 인건비 절감 때문이 아닙니다. 사람을 덜 쓰게 되면 위기 상황에서도 버틸 수 있는 힘이 생깁니다. 장사를 하다 보면 잘될 때도 있고, 어려울 때도 있는데, 힘든 시기가 왔을 때 생존 전략을 짤 수 있는 유연성이 생기죠.

게다가, 빙수의 원가는 상당히 낮습니다.
자영업의 생존원리를 보면 원가가 낮고, 인건비 부담도 적다면 망하기가 쉽지 않습니다.
그런데, 이 숯불닭갈비라는 아이템이 빙수와 아주 유사한 구조를 가지고 있습니다.
숯불닭갈비 창업 = 빙수 창업?
제가 자주 가던 숯불닭갈비집이 있습니다. 예전에 제가 머물던 동네에 있어서 자주 갔던 곳인데, 이곳의 숯불 향과 고기 맛이 일품이었죠.
그 이유는 간단합니다.
이 집 주인장이 정말 불맛을 제대로 입히고, 고기를 야들야들하게 구워주셨기 때문이죠.
마치 5성급 호텔 뷔페 중앙에서 메인 셰프가 스테이크를 구워주듯이, 우리는 그 숯불닭갈비를 기다립니다.
이 집의 메뉴는 꽤 다양합니다.
닭발
닭날개
닭목살
똥집
닭갈비
부위는 다르지만, 모든 조리공정이 똑같습니다.
그래서 주방에는 주인장 혼자 계십니다.홀은? 안주인께서 봐주시는데, 특별히 바쁘게 움직이실 일이 많지 않습니다. 이렇게 운영이 되면 장점이 많습니다. 고정비가 낮아지고, 음식 준비 과정이 단순해지면서 효율이 극대화됩니다. 손님이 오면 계란찜과 국물 하나를 먼저 내어주고, 숯불닭갈비를 기다리면 됩니다.
닭갈비, 닭발, 닭목살, 닭날개 등 다양한 메뉴가 있지만, 어느 하나 맛없는 것이 없습니다.
이미 주방에서 숯향을 입혀서 나온 숯불닭갈비이기 때문에 손님상밑에 있는 불은 가스불을 써도 맛에는 지장이 없고, 진짜 숯맛은 오직 주인장의 손끝에서 나옵니다.
이 숯불닭갈비집의 수익 구조
이 집은 부부가 함께 운영하며, 직접 신선한 닭을 손질해서 양념을 하다보니 원가율은 25% 이하입니다.위치는 역세권이지만 메인 상권이 아니고 메인골목에서 좀 떨어진 곳에 있어서 월세가 200만 원밖에 하지 않습니다. 메인자리에는 역시나 유명고깃집들과 유튜브에서 핫하다고 하는 브랜드매장들이 포진해 있습니다.
하지만 이 상권이 대단한 집객력을 갖춘 곳이 아닌 동네상권이다보니 굳이 메인에 있던지 골목에 있던지 큰 차이는 없어요 동네사람들은 그 동네 뭐가 들어오는지 알기 때문이죠죠 오픈후 당장의 매출에는 차이가 클수 있겠지만 장기적인 관점에서 가게를 한다고 했을때, 메인 자리에 있든 이면에 있든 큰 차이가 없습니다.이 숯불닭갈비라는 아이템은 다른 삼겹살집같은 소,돼지계열보다는 방문빈도가 적을수밖에 없고, 경쟁자들도 많지 않죠 그래서 희소성이 있기 때문에 동네사람들은 어느정도 이면에 있더라도 찾아올수 있는 목적성도 가지고 있습니다. 삼겹살집이나 돼지갈비같은 고깃집들은 경쟁자들이 많다보니 조금더 좋은 입지가 중요할수 있지만 닭구이집은 상대적으로 경쟁자가 적기 때문에 가능한것이죠

그렇다면 왜 경쟁자들이 별로 없을까요?
뭔가 물류공급할거리가 많은 것들은 경쟁자들이 많습니다.왜냐면 프랜차이즈화하기 좋거든요
같은 닭이라도,대기업들이 닭갈비가 아닌 치킨에 집중하는 이유가 그겁니다.
닭공급에 파우더,소스, 온갖부자재 공급할게 많고, 주문건수가 압도적으로 높은게 치킨이라서 대기업들은 치킨에 올인하고 후속 중소기업들도 치킨브랜드를 만들죠 돈이 되는 아이템이기 때문에 그렇습니다.
그런데,닭구이집이나 삼계탕브랜드는 안만듭니다.왜냐면,이게 물류가 재미가 없어요그래서,
큰 기업에서는 닭구이나 삼계탕브랜드를 잘 안만듭니다. 그래서, 닭으로 별로 재미못보는 브랜드는 안만들기 때문에.. 그래서 경쟁자가 없는겁니다.

개인은 스스로 차릴 능력이 없고 프랜차이즈는 가맹사업을 해도 본사수익은 적다보니 브랜드를 만들지도 않고, 그러다보니 평범하고 허름한 숯불닭구이집이 십수년째 안정적으로 장사를 하고 있는것이죠

그렇다면 허름한 숯불닭구이집 수익구조를 한번 볼까요?



매출: 2,000만 원
원가: 25% (500만 원)
임대료: 200만 원
인건비: 200만 원 (이곳은 부부가 운영하지만, 알바 1명을 시급 1만5천 원에 하루 5시간 근무한다고 가정)
기타 비용: 100만 원
세전 영업이익: 1,000만 원
이렇게 하면 매출이 1,500만 원으로 떨어져도 800만 원 정도를 가져갈 수 있고, 매출이 2,500만 원이면 1,300~1,400만 원까지도 가져갑니다. 그야말로, 안정적인 가게죠.
그런데, 이 좋은 숯불닭갈비 아이템을 프랜차이즈화하면서 수많은 초보 창업자들이 어려움을 겪고 있습니다.
숯불닭갈비 브랜드의 문제점
프랜차이즈로 만들어진 숯불닭갈비집들은 기존의 전통적인 숯불닭갈비 운영 방식과 정반대로 가고 있었습니다.숯불닭구이 아이템은 원래 회전율이 높지 않은 아이템입니다. 손님이 한 번 오면 천천히 술 한잔 기울이며 즐기는 스타일이죠.
하지만, 프랜차이즈화하면서 고깃집 스타일로 바뀌었습니다. 완전 반대로 가고 있습니다.
그렇게 되면?
인건비가 증가합니다.
숯불 담당
밑반찬 담당
세팅 담당
서빙 담당
설거지 담당
공정별 인원이 들어가기 때문에 기본적으로 4~5명의 직원이 필요해집니다.
점포 규모가 커집니다. 고깃집에 오는 사람들은 낮에 오는것도 아니고 밤에 오는것도 아니고, 저녁시간에 집중되어 있는데 저녁시간에 최대한 손님을 받으려면 테이블갯수가 많아야 합니다. 점포규모가 커지면 투자금액이 커지고, 임대료가 커집니다.
원가율이 높아집니다.직접 닭을 구입해서 손질해서 대접하면 퀄리티가 높아도 25%정도의 원가율로 대접할수 있지만 프랜차이즈 본사의 물류 마진과 서비스야채값,유통비가 추가되면서 원가율이 40%까지 치솟습니다. 식재료원가가 높아서가 아니라, 유통과정과 본사이윤이 합쳐져서 원가율이 높아지는것이죠
창업 비용 비교
숯불닭갈비 기존 개인 운영 매장이면골목에 있는 음식점을 권리금주고 인수한다고 하면 권리금 2,000~3,000만 원
화려한 인테리어가 아닌 20평 포장마차형 인테리어 비용 3,000만 원
총 창업 비용: 보증금 2000만원까지 합해도 약 7,000~8000만원
새롭게 화려하게 꾸며진 프랜차이즈 매장메인자리 40평 권리금 5,000~1억 원 
프랜차이즈컨셉과 주방시스템 홀시스템이 정해져있기 때문에 리모델링이 불가합니다. 그러면 철거부터 다시 다 세팅하게 되면 최소 인테리어 비용 2억 원
총 창업 비용: 보증금까지 하면 최소 3억~4억 원
결국, 5배 이상 창업 비용이 증가하는 셈입니다.
프랜차이즈 매장의 몰락
문제는 이 닭갈비라는 아이템의 방문빈도가 삼겹살같은 아이템보다는 훨씬 낮다는게 문제인겁니다. 그렇게 되면 처음에는 그 동네 자리좋은곳에 오픈을 하면 사람들이 당연히 몰립니다. 그 동네에 숯불닭갈비라는 아이템을 처음봤을겁니다. 경쟁자가 거의 없으니까 말이죠.
그렇게 초반에는 동네에서 신기하게 봐주며 손님이 몰리겠지만, 그 동네 사람들이 얼추 방문하는 시점인 6개월~1년의 시간이 지나면 매출이 점점 하락합니다.
오픈 초반: 매출 6,000만~7,000만 원
6개월 후: 5,000만 원
1년 후: 4,000만 원 이하 → 적자
여기서 문제가 터집니다. 아예 처음부터 매출 4천만원에 맞춰서 세팅된 고정값이 아니라, 6000~7000만원 목표매출로 세팅된 매장인데 시간이 지나면서 매출의 편차가 커지게 됩니다. 바쁠땐 효율이 좋다가 안바쁜날은 적자폭이 커지게 되는 상황인것이죠
인건비 고정
임대료 고정
대출 이자와 원금 상환
원가율 상승
결국, 매출은 나오는데 계산해보면 남는게 없게 됩니다. 그리고 시간이 지날수록 점포를 유지할 수 없는 상황이 오면서 초보 창업자들은 무너지게 되는데.
게다가 숯불닭구이라는 아이템이 동네 부담없이 들어와서 1차로도 먹고 2차로도 배안부르게 먹고 새벽에도 한잔 하러 들어오는 포장마차 영역이 아니라,저녁시간에 반짝 집중되는 가족외식 성격의 고깃집의 영역에 들어오다보니, 새로운 고깃집 생기면 새로운 경쟁자들 틈바구니에서 방어전 치뤄야 하고,
요즘처럼, 명륜진사갈비나 샤브올데이나 이런곳들 가면 닭갈비까지 덤으로 주면서까지 손님들을 빼앗아가는 상황이 되다보니, 기존 점주들은 힘들어질수밖에 없죠
점주가 힘들면 본사의 수익또한 떨어지게 되고, 자신들의 생존을 외치며 본사에 도움을 요청해도 딱히 살릴 방법은 없고, 본사또한 생존이 걸린문제이기 때문에 신규개설쪽과 신규브랜드드런칭에 집중하게 되고 기존점주들은 더욱 힘든 상황을 맞닥뜨리게 됩니다. 
이렇게 되면 결국 프랜차이즈 브랜드 자체도 한계에 도달하며 수많은 점포가 문을 닫게 됩니다.
결론
소소하게 부부가 둘이서, 원가낮게 임대료낮게 인건비 안들이고 꾸준하게 포장마차스타일의 술집으로 운영하기 좋은 숯불닭갈비라는 아이템이 초보 창업자들이 생존하는데 쓰이지 못하고,일부 점주들 외에 대다수의 초보들을 죽이는 아이템이 되어버렸다는 점이 참 씁쓸합니다.

13.초보들을 꾀어내는 창업 고수들… 그들의 미필적 고의에 대하여

유튜브에 넘쳐나는 자칭 창업고수님들의 이야기를 들어보면 뭔가  빠져듭니다.그들의 성공 스토리를 보면 굉장히 이해가 됩니다.메시지가 명확하죠.
"대중적인 것을 해야 한다.""성공한 사람들을 봐라. 특이한 걸로 성공한 사람이 있냐?""대중적이지만 약간의 특별함을 얹어야 한다."
초보: "맞아… 뭔가 설득력 있어."
통계를 보세요.치킨으로 성공했고, 햄버거로 성공했고, 돈가스로 성공했고, 순대국으로 성공했고, 고기집으로 성공했습니다.다들 대중적인 걸 가지고 성공했잖아요?우리 주변에서 성공했다는 사람 중 특이한 걸로 성공한 사람을 본 적 있나요?
초보: "맞아… 그렇지… 성공한 사람들 중 특이한 걸로 성공한 사람은 별로 못 본 것 같아."
"남들이 하는 걸 해야 합니다.""당연히 가성비를 줘야 합니다.""더 많은 사람이 더 많이 오게, 오지 않으면 우리가 보내주기도 해야 합니다.""처음에 장사나 창업을 모르면 프랜차이즈를 해야 합니다.""아이템을 고를 때도 그런 아이템을 선택해야 합니다."
이렇게 이야기하는 창업 고수들이 무지하게 많습니다.그들은 그렇게 이야기하고, 그것을 한두번 본 초보창업자들의 유튜브 알고리즘에 의해 이젠 그런 성공 사례들만 눈에 띄도록 세팅되었습니다.
초보: "맞아… 일단 안전한 길로 가야 해. 일단 매출이 나와야 그다음이 있는 거지… 어떤 브랜드가 있나?"
그들은 본인들이 사업화하고 있는 대중적인 아이템의 프랜차이즈 브랜드를 하는 쪽으로 초보들을 유도합니다.그들은 현재 그 프랜차이즈를 직접 운영하거나, 장차 자신의 브랜드를 프랜차이즈화하려는 사람이기도 합니다.
마치…
TV 건강 프로그램에서 50대의 혈압에 대해 의사 선생님이 나와서 한참 얘기하다가, 광고 시간 되면 혈압약 홈쇼핑 광고가 나오는 것처럼요.
그들은 대놓고 초보창업자들을 속이는 것은 아닙니다. 그들에게는 맞지만 초보들에게는 틀린 얘기를 지속적으로 합니다. 그렇게 대중적인 아이템으로 성공을 하려면, 장사경험치와 사람관리같은 장사실력 이외에도 좋은 상권입지와 시설비같은 투자금이 뒷받침해줘야 합니다.
하지만 그게 뒷받침 안되었을때 뻔히 그 뒤의 결과를 알면서도, 초보들을 특정 방향으로 몰아가며 미필적 고의를 저지릅니다.
그들은 아주 잘 압니다.
장사가 아니라 사업은 대중적인 아이템으로 사업을 해야만 돈을 번다는 사실을요.그래야 먹을 파이가 크다는 걸요.
하지만,먹을 파이가 크고 대중적이기 때문에 경쟁 사업가들도 많고,결국 먹이사슬 하단에 있는 초보들은 변화하는 환경과 후속 경쟁자에 따라 상권이 작아지고,언제든 폭망할 수 있다는 사실을 그들도 알고 있습니다.
하지만 그건 중요하지 않아요.폭망한 초보들이 사라지면 또 다른 초보들로 채우면 되니까요.
찬란한 불빛을 켜놓고, 매섭게 달려드는 부나방을 기다리는 형국이죠.순식간에 부나방들이 불에 타 사라지지만,저 멀리서 또 다른 초보창업자들이 찬란한 불빛을 보고 웅장한 마음을 품고 달려듭니다.
이미 찬란한 불빛을 본 초보창업자들의 눈에는 떨어져 죽어버린 수많은 부나방들은 보이지도 않아요.보고 싶지도 않아요.
자, 이렇게 생각해 봅시다.
밥집장사를 하는 집에서 태어난 자식이 있다고 칩시다. 그 30년 된 밥집을 운영하는 부모가 자식에게 이렇게 말합니다.
"다른 거 할 거 없으면, 엄마한테 만두 빚는 기술이라도 배워.""일은 힘들지만, 그래도 직접 빚어서 손님들이 멀리서도 찾아오잖아.""몸은 고되도 이렇게 하는 곳이 별로 없어서, 밥벌이는 할 수 있으니까 만두 기술이라도 배워서 먹고살아."

이 부모는 자식이 성공하기를 바라는 걸까요? 아니면, 일단 생존하길 바라는 걸까요?
수많은 장사하는 사람들이 일은 힘들지만, 몸은 고되지만, 남들이 잘 안 하는 걸로 때론 남들이 하기 힘든걸로 차별화를 두며 꾸준히 밥 먹고 살고 있습니다.
하지만 자식입장에서 현실을 보면, 엄마와 같은 그런 삶을 살고 싶지 않죠.엄밀히 말하면, 그 과정을 밟기 싫은 겁니다.엄마보다 낫게 살려면, 일단 엄마가 했던 과정을 거친 후 다음 단계로 나아가야 하는데…하지만, 그 집 자식은 엄마의 삶을 봤기 때문에…
안 하죠.남들이 비웃을까 봐,내 자존심이 상할까 봐, 안 합니다.

그런데 재밌는 건,
그렇게 비웃는 사람들은 뭔가 대단한 사람이 아니라, 아무것도 도전을 안해본 사람들이라는 겁니다.그냥 주변에 있는 나랑 똑같은 초보들이죠.

진짜 성공자들은 절대 비웃지 않습니다.왜냐하면?그들도 그렇게 시작했으니까요.그 과정을 겪어 본 사람은 절대 비웃을 수 없습니다.
하지만 기껏 그런 허접한 사람들의 비웃음과,있지도 않은 내 자존감을 지키겠다고 그들은 또 초보들을 세뇌시킵니다.
"대중적인 걸 해야 한다.""프랜차이즈를 해야 한다.""특이한 걸 하지 마라."
초보들은 그 말을 듣고, 또 수천만 원, 수억 원을 투자합니다.그리고 또 그 대중적인 시장에 뛰어듭니다.

그 창업고수들은,만두 빚는 법은 알려주지 않고,만두를 공급해 줍니다.
"만두 빚는 시간에 하나라도 더 팔아라!"뭔가 말이 되는 것처럼 들립니다.
돈가스 패티를 공급해 줍니다.순대 머릿고기를 공급해 줍니다.손질된 원육을 공급해 줍니다.
대중적인 아이템이기에, 많은 사람들이 먹습니다.공급물품은 더 많아집니다. 그들은 재미있게 장사하고 사업합니다.
그러면서 비슷한 사업을 하는 서로를 띄워 줍니다. 초보들은 확신합니다. 그런 대중적이고 가성비있는 창업을 해서 성공한 사람들이 저렇게 많구나 확신하게 됩니다.

돈가스 패티를 공급하는 사람은 순대국 창업을 찬양하고,고기 납품을 하며 먹고사는 사람은 햄버거 패티를 공급하며 서로를 찬양합니다.
그리고 그 아이템과 브랜드의 수명이 다 되면?또 더 대중적인 아이템을 만들어 초보들에게 세뇌시킵니다.그들은 카르텔을 이룹니다.
전문가 그룹이 콘텐츠로 세뇌시키고,뭔가 객관적인 사실과 통계로 정당화합니다.그리고 그에 맞는 브랜드를 매칭시킵니다.
완벽한 공생 카르텔.

초보들은,
창업 고수들의 미필적 고의에 더 큰 신뢰감을 갖습니다.
그들은 철저하게자신들의 이익에 맞춰,초보들을 꾀어낼 전략을 짜고,
삐까번쩍한 강남 사무실삐까번쩍한 내가 보유한 건물삐까번쩍한 내가 타는 고급차
이 모든 걸 보여주며매우 겸손한 말투로,
"너도 할 수 있어!"를 외칩니다.
초보들은,나도 할 수 있겠다는 웅장한 동기부여를 받으며,오늘도 전 재산을 끌어모아 찬란한 불빛을 향해 달려갈 준비를 합니다.
참… 대한민국에는 창업의 고수님들이 너무 많습니다.
먹고사느라 고생하는 건 알겠는데,적당히 좀 했으면 좋겠습니다.


14.천하의 피자헛이 어쩌다… 프랜차이즈업계 차액가맹금 줄소송의 의미
얼마 전 피자헛 가맹점주들이 본사를 상대로 차액가맹금 소송에서 승소했습니다. 이를 계기로 지금 엄청 많은 브랜드의 가맹점주들이 자신들의 본사를 상대로 소송을 진행하고 있습니다.
차액가맹금이란?
쉽게 말하면, 본사가 가맹점에 공급하는 물류에서 얻는 마진을 뜻합니다.
이 물류 마진이라는 것은 그동안 감춰져 있던 금액이었지만, 공공연히 관행처럼 인정되던 부분이었으며, 이제 가맹점주들 또한 생존을 위해 본사의 부당함을 주장하는 상황입니다.
사실 차액가맹금 자체는 본사의 정당한 요구일 수도 있습니다. 왜냐하면, 본사도 운영을 해야 하니까요.
예를 들어, 떡볶이 장사하는 사람에게
"떡 원가가 1,000원이고, 소스 원가가 500원인데 왜 5,000원이나 받아먹냐?"
라고 따질 수는 없는 것처럼,본사도 운영비용이 존재하기 때문에 물류 마진 없이 사업하라는 것은 말이 안 되는 이야기일수도 있습니다.
하지만 한편으로 보면,
프랜차이즈란 브랜드의 파워를 기반으로 소비자신뢰를 장착하고 본사의 운영노하우를 지속적으로 제공하면서 그 댓가로 로열티를 지불하는 것이 맞는것이고, 물류 마진을 보더라도 브랜드의 맛을 유지하는 핵심 재료에 한정되어야 합니다.
그러나 유독 우리나라에서만 일반 유통에서도 쉽게 구할 수 있는 범용 상품까지 본사가 강제로 공급하는 변형된 모델이 성행하게 된것이죠
초보 창업자들의 공짜 근성과 본사의 생존전략
왜 이런 구조가 생겼을까요? 
초보 창업자들은 비용을 직접 지불하는 것에 인색하기 때문입니다.
특히, 본인이 의식하지 못하는 상태에서 원천징수되듯 자동으로 빠져나가는 것은 괜찮지만, 처음부터 "이만큼 내야 합니다"라고 하면 본능적으로 거부감을 가지게 됩니다.
"왜 저 브랜드는 가맹비도 안 받는데, 여긴 가맹비를 받아요?"
"왜 저 브랜드는 로열티가 없는데, 여긴 로열티를 내야 해요?"
"왜 저 브랜드는 교육비도 무료이고, 시설비도 지원해 준다는데, 여긴 왜 다 받아요?"
일부 초보창업자들의 고질적인 공짜 근성과 지적재산권에 대한 무지 때문에 프랜차이즈 본사들또한 그들도 살아남기위해 우회전략을 써서 가맹사업을 할 수밖에 없던 측면도 있었죠
그래서 처음에는
가맹비 무료!
교육비 무료!
로열티 무료!
인테리어 수익도 안 본다!모든 걸 싸고 저렴하게, 공짜로 해주는 것처럼 홍보합니다.그러나 계약하고 나면 그때부터 본전을 뽑기 위해 가맹점에 빨대를 꽂고 빨아들이기 시작합니다.
본사의 수익 구조
얼마전 뉴스에서 BHC치킨 본사 영업이익률 30%라는 기사를 봤는데,우리나라는 기술혁신을 통해 폭리를 취한다는 글로벌 빅테크기업 보다도 마진이 더 좋은 프랜차이즈 본사들이 즐비합니다.
이 마진이 어디서 나오는 걸까요? 바로 가맹점을 향한 물류 마진이 그렇게 크기 때문입니다.
매출이 높은 치킨가맹점 하나에 연간 1억 원까지 물류 수익이 난다고 합니다. 그 치킨가맹점이 1년을 계산했을때 1억을 벌었을까요? 매출이 높아도 결국 생계비용으로 대부분 나갔을겁니다.하지만 본사는 알토란같은 수익구조가 잡히는거죠
대기업 브랜드도 이런 식인데,
원가 500원짜리 소스를 2,000~3,000원에 납품하고,
원가 300원짜리 분말을 2,000원에 공급하며
계약으로 옭아매서 가맹점이 마지막 폐점하는 순간까지 뜯어가는 구조의 프랜차이즈가 만연합니다.
초보창업자들은 처음에 1,000만 원 가맹비 내는 것은 아까워서 안 내고,
"가맹비 공짜!"
"교육비 공짜!"
"시설비 지원!"
이렇게 현혹된 후, 다달이 순이익에서 300~500만 원씩 가져가면 2년 계약 동안 7,000만 원을 뜯기는 셈입니다.
매출이 높을수록, 특히 배달·홀·테이크아웃을 전부 운영하는 브랜드일수록 가맹점이 본사에 뜯기는 단위도 커지죠. 차라리 서브웨이처럼 로열티 10% 이상을 내더라도, 외국 브랜드라서 이런 차액가맹금 장난질을 안 치는 곳을 하던가... 하지만 초보 창업자들은 또 "로열티 10%는 너무 비싸다"고 하며, 결국 물류수익 옴팡 뜯어가는 브랜드를 선택해 더 뜯깁니다.
창업 시장의 현실
창플에서도 초보창업자들의 적나라한 민낯들을 자주 목격하게 되는데,
"전수 창업 비용 1,000만 원입니다."
하면,
"뭐야? 너무 비싼 거 아니야?"
라고 말하는 사람들이 있습니다.
하지만 생각해보세요. 남이 오랜 시간 쌓아온 노하우를 그대로 알려주고, 초보들에게 자신이 장사할 품목들을 판매하는게 아니라,자신이 시행착오 겪으며 만든 양질의 거래처를 공유해 주고, 생존할 수 있도록 운영적인 것까지 가르쳐 주는 비용이 1,000만 원이면 수익이 아닌 거의 실 경비인건데,그런데도 초보 창업자들은 1,000만 원이라는 비용에 놀라고, 공짜로 해준다고 하는 대박을 주장하는 브랜드로 향합니다.
그렇게 **그 모든 것을 공짜로 해준다며 홍보하는 프랜차이즈를 선택하게 되고,**하루 종일 본사의 물류를 소진시키는 기계로 전락하게 됩니다.매출은 나오지만 본인에게 남는 게 없고, 그제서야 깨닫고 프랜차이즈 본사를 욕하기 시작합니다.
하지만 위약금에 묶여서 그만두지도 못하고, 내용증명 한 장, 위약금 청구서 하나 날아오면
"죄송합니다… 좀 봐주세요…"
하며 본사에 사정을 하죠.
그렇게 모든 걸 털리고, 또다시 창업시장으로 나옵니다.
이제라도 초보 창업자들이 알았으면 좋겠습니다.
적어도 이번 사건을 통해,
직장인이 원천징수당하듯 가맹점이 차액가맹금으로 원천징수당하는 구조
그 크기가 얼마나 심각한지 깨닫는 초보 창업자들이 많아졌으면 합니다.정당하게 가맹비 받고, 정당하게 로열티 받는 본사가 존중받아야 합니다.
앞에서는 모든 걸 공짜로 해준다고 홍보하고, 뒤에서는 "알게 모르게 다 뜯어가는" 본사의 민낯이 이제는 더 많이 노출되어야 합니다.
더 투명한 창업 시장이 되길 바랍니다.
15.창업박람회의 실체와 내가 창업시장에서 제일 혐오하는 슬로건 "과장 말고 사장하자"
초보 창업자들이 창업을 준비하면서 가장 먼저 떠올리는 것이 바로 창업박람회 참가입니다. 수많은 부스들이 각자의 브랜드 우수성을 홍보하며, 합리적인 본사 시스템을 경쟁적으로 내세웁니다. 모든 브랜드 홍보 배너에는 수천만 원, 수억 원 매출은 물론, 순수익으로 2천만 원, 3천만 원을 가져간다는 점주들의 사례가 즐비합니다.
뉴스 기사에서 자영업이 어렵다는 말이 넘쳐나지만, 이곳은 다른 세상입니다. 하지만 이곳에 나온 브랜드들이 어떤 검증과 필터링을 거쳤는지 알 길이 없습니다. 겉으로 보면 초보 창업자들을 위한 객관적인 정보의 장처럼 보이지만, 결국 주최 측도 사업이고, 프랜차이즈 본사도 사업일 뿐이죠.
대부분의 프랜차이즈는 착한 본사라고 생각하지만, 그렇지 않은 곳도 많습니다. 자기들끼리 수억 원 매출을 외치고, 대박을 약속하지만, 그 브랜드의 실제 가맹점 상태나 대표자의 신뢰도를 확인할 방법이 없습니다. 일부 프랜차이즈 기술자들은 문제 많은 브랜드를 폐업시키고 신분 세탁 후 또다시 새로운 브랜드를 들고 나오기까지 합니다.
그들에게는 지금 창업 부스 앞에 줄 서 있는 초보 창업자들이 사실상 먹잇감에 불과합니다.
창업박람회의 본질
주최 측도 사업체이며, 초보 창업자들에게 객관적이고 합리적인 정보를 제공한다고 하지만, 창업자들이 주최 측에 수익을 안겨주는 것은 아닙니다. 주최 측의 주요 수익원은 박람회 부스비를 내는 프랜차이즈 본사입니다. 즉, 박람회를 통해 계약을 많이 성사시키는 것이 주최 측의 능력이 되는 것이죠.
이 때문에 프랜차이즈 브랜드를 중심으로 콘텐츠를 제작하고, 기사를 내보내며, 잡지를 발행합니다. 겉으로는 정보를 제공하는 것처럼 보이지만, 사실상 광고판에 불과하고, 누구도 창업을 말리는 사람은 없습니다.
말끔한 정장 차림의 영업사원들이 "대박 창업"을 외치며 초보 창업자들을 유혹합니다. 겉보기에는 화려하지만, 사실상 계약을 따내지 못하면 생계가 막히는 영업사원들의 사활이 걸린 자리입니다. 이번 박람회 참가에 투자했으니 반드시 계약을 성사시켜야 한다는 절박함이 가득한 곳이죠.
그래서 창업을 좀 아는 사람들은 이제 창업박람회를 가지 않습니다. 프랜차이즈 기술자들의 일부 몰지각한 행동으로 인해, 창업박람회 자체를 사기꾼 집단으로 인식하는 사람들도 많아졌습니다.
하지만, 해마다 20살짜리 대학생이 사회초년생으로 쏟아져 나오듯, 매년 초보 창업자들이 예비 자영업자로 진입하며 다시금 창업박람회 참가를 창업 준비의 필수 과정으로 생각하고 집결합니다.
초보 창업자들의 함정
창업 기술자들은 초보 창업자들의 심리를 정확히 꿰뚫고 있으며, 결국 계약을 따냅니다. 마치 알에서 깨어나 바다로 나가려는 새끼 거북들이 모래사장에서 천적들에게 잡아먹히는 것처럼, 초보 창업자들은 아무것도 모른 채 그들에게 먹잇감이 됩니다.
가계약, 점포 계약, 가맹 계약 등 무엇이든 일단 코를 꿰어버립니다. 얼마가 어떻게 들어가는지도 모르는 상태에서, 일단 수백만 원을 선불로 내고 계약을 진행하게 됩니다. 초보 창업자들은 불과 얼마 전까지만 해도 평범한 직장인이었지만, 공격적인 영업사원들의 유혹을 뿌리치지 못하고 수렁에 빠져듭니다. 정신을 차려보면 이미 돌이킬 수 없는 상태가 되어버립니다.
물론 모든 프랜차이즈가 그런 것은 아닙니다. 그러나 지금 자영업자들이 어려운 것처럼, 프랜차이즈 본사들도 어렵습니다. 어렵다 보니 서로 대박을 외치며, 제한된 창업 수요를 확보하기 위해 필사적으로 경쟁하고 있습니다.
창업박람회의 광고 판촉 구조
주최 측은 결코 창업자의 편이 될 수 없습니다. 그들도 사업체이며, 프랜차이즈 본사가 핵심 수익원입니다. 박람회장에서 초보 창업자들이 보고 읽고 듣는 모든 것이 사실상 광고입니다.
공신력 있는 뉴스 기사 형태의 콘텐츠
전문가의 분석을 빙자한 창업 잡지
조회 수 높은 유튜브 창업 방송
모두 광고판입니다. 그 위에서 초보 창업자들에게 "대박 창업 뽕"을 주입시키는 것이 목표입니다.
이러한 세력들은 창플을 욕하기도 합니다. 창플이 모든 걸 부정적으로만 보고, 악담만 해대는 창업 루저라고 말합니다. 하지만 만약 그들이 외치는 대박 창업을 자신의 가족이나 친구가 박람회장에서 계약하려 한다면? 아마도 100% 말리고 데리고 나올 것입니다.
이것이 그들의 딜레마이자, 창플을 증오하면서도 깔보지 못하는 이유입니다.
그들도 사업이고 생계가 걸려 있는 만큼 뭐라고 할 수 없지만, 그중에는 너무나도 나쁜 행태들이 지금도 계속 벌어지고 있습니다. 초보 창업자가 감당할 수 없는 월세 400~500만 원짜리 매장을 계약하게 하고, 2억밖에 없는 사람에게 3억을 쓰게 하며, 본사 대출 알선, 주류 대출, 기물 렌탈, 신용대출, 카드론까지 모든 금융 수단을 끌어쓰게 하는 사람들.
일단 계약으로 옭아매고 초보 창업자들을 이리저리 휘두르며, 매출 수천만 원, 수억 원을 약속하지만, 그 약속을 책임질 수 없는 사람들. 지금 저 박람회장에는 기술자, 업체 관계자, 그리고 초보 창업자들만 있을 뿐입니다. 이 바닥을 잘 아는 사람들은 박람회장에 없습니다.
경기가 어렵고, 취업이 어렵고, 당장 생계를 위해 창업을 선택하는 사람들이 많아지며, 다시금 창업 시장이 과열되는 이 역설적인 상황.
저 또한 한때 박람회 주최 측으로부터 수없이 많은 섭외 요청을 받았지만, 오래전 한두 번 참가해 보고 나서 발길을 끊었습니다. 창업에 대해 아예 무지한 상태에서 막연한 성공의 기대감으로 강의를 듣는 창업자들을 보고 황당했고, 아무것도 모르는 사람들을 끌어모아 "오픈하자마자 1억 매출? 2,000만 원 순수익?" 같은 극소수 성공 스토리를 남발하는 모습을 보며 두 번 당황했습니다. 게다가 객관성과 전문성이 있다고 주장하는 유튜버들까지 가세해 원팀을 이뤄 초보들을 유혹하는 모습을 보면서 여긴 있으면 안되겠다는 생각을 하게 되었죠
과장 말고 사장하자?? 이게 지금 창업박람회에 걸린 슬로건입니다.
과장그만두고 바로 사장으로 바로 성공할수 있다? 현실에서는 결코 자주 일어나지 않는 꿈같은 이야기를 하는 창업시장에서 개인적인 저의 이야기를 좀 해보려 합니다.
저는 술을 자주 마시다 보니 대리기사님을 굉장히 많이 봅니다. 그렇게 대리기사님을 부르고 타면, 술 마시면 자는 습관이 있어서 잠들지 않으려고 뭔가 자꾸 물어보기도 합니다.
좋아하는 음악 있으세요? 틀어드릴게요. 집이 어디세요? 그럼 저희 집 갔다가 바로 퇴근하시면 되겠네요. 날 추운데 퀵보드 안 추우세요? 안면 마비될 것 같은데.
이런 이야기를 하다 보면, 이분들의 과거가 나오게 되는데 생각보다 꽤 근사한 과거들이 많이 나옵니다.
꽤 괜찮은 직장, 그리고 꽤 괜찮은 사교육도 해주었던 아빠, 외국에서 공부했던 이야기.
그런데 이 대리기사를 하기 전에 꼭 뭔가를 했더라고요.
투자라는 말을 많이 하세요  정확히 어떤 투자인지는 명확하진 않지만, 회사를 그만두고 뭔가 의욕적으로 했었던 일들이 있더군요. 자영업도 있고, 뭔가 크게 차린 경력이 있습니다. 사장이 된 것이죠.
직장에서 과장이든 부장이든 임원이든 다 불문하고, 퇴직하고 사장을 꿈꿨던 겁니다. 그것도 본인 역량을 과신한 나머지, 한순간에 끝날 만한 일에 도전한 거죠.
여기서 특징이 있는데.
20년 된 사업이 망했습니다. 10년 넘게 잘해 오던 게 어떤 계기로 망했습니다.
이렇게 얘기하면서 망한 사람은 드물어요짧게는 12년 길어봐야 34년 전재산 다 몰빵하고, 그 전에는 전혀 본인모습이라고 상상도 못했던 대리기사를 지금 하고 있는건데, 대리기사하기전에 얼마나 많은 이력서를 넣었겠어요? 그게 다 안되었던것이고,월급이 적더라도  한 달 꼬박꼬박 노동 임금이라도 줄 만한 곳에서도 써주지 않고, 평택 공장 하루 30만 원 일당 준다고 해서 가보기도 했지만, 체력과 요령도 없어서 무시당하고
그나마 내가 할 수 있는 일이 이 대리기사 아니면 배달기사
이것 역시 처음엔 힘들었지만, 그나마 1~2년 해보니까 익숙해져서, 이젠 자신의 과거도 담담하게 아무렇지 않게 이야기할 수 있는 여유까지 느껴지게 된겁니다.
오후에는 배달기사를 뛰고, 밤, 새벽에는 대리기사를 뜁니다.
그렇게 한 달 수입 500만 원.몸은 힘들지만, 그래도 이젠 어쨌든 내 몸뚱이 하나 이용해서 잘 안 풀리는 달에도 400만 원 정도는 가져갈 정도 되고, 조금 빡세게 하면 600만 원까지도 가능한그런 아저씨가 된 겁니다.
이자라도 갚을 수 있게 되고, 남에게 손 안 벌리고, 집에 생활비라도 이젠 가져다줄 수 있는 안도감이 생긴 아저씨.
자신이 열심히 하는 일이 확신이 없고, 의심이 생기고, 미래를 알 수 없으면 지금 돈을 벌어도 불안하고 불행합니다. 하지만, 대리기사를 할지언정 내 몸 이용해서 한 달에 얼마 정도는 가져간다는 확신이 생기고, 인생에 의심이 없어지면 이번 달 좀 죽쑤어도 다음 달 열심히 하면 되지 하면서 안정적이고 마음이 편해진것이죠
여기서 포인트는,
인건비 안 쓰고 내 몸뚱이로 하루 15시간 이상 일하면서 원가가 낮으면... 생존한다는 자영업의 공식이 여기서도 나오는 겁니다.
그런데 만약에,정말 만약에 말이죠
그 대리기사분이 처음부터 사업을 하지 말고 이 대리기사부터 했다면 어떻게 되었을까요? 처음부터 전 재산 투자하지 말고 배달기사부터 했다면 어떻게 되었을까요??
과장 말고 사장하지 말고... 과장 말고 대리로 내려갔으면 어떻게 인생이 바뀌었을까요??
15시간의 법칙
지금 사업하는 사람들과 안정적으로 자영업을 하는 사람들 그렇게 생존을 확정 지은 그런 사람들... 
하루 몇 시간 일하는 줄 아시나요?
그들 대부분, 하루 15시간 이상 일합니다. 어떤 사람들은 꿈에서도 일합니다. 퇴근이 없어요. 가게에 몸이 없어도, 회사 사무실에는 없어도, 그들은 언제나 일을 하고 있습니다.
원래 직장인과 사업가의 차이가 커질 수밖에 없는 게,
일하는 물리적인 시간의 양 자체가 다릅니다.
만약 이글을 보는 당신이 정말 장사꾼으로, 자영업자로, 사업가가 되고 싶은 게 진심이라면,
어떤 일을 하든지, 하루 15시간 이상 일하는 루틴부터 만들어야 해요.
아침 장사하는 해장국집에서 주방 알바 뛰고, 점심부터는 그 동네를 다 훑고 다닐 수 있는 배달기사를 뛰고, 밤에는 호프집 주방에 들어가든지, 대리기사를 하든지... 그렇게 하루 15시간 이상 일하면,어떤 일을 해서 시간을 보내던지,

그건 사업가의 루틴이 맞아요.
그런데... 과장 말고 사장을 꿈꾼 그 사람들은, 자영업자의 삶과 사업가의 삶에서 완전히 역행하는 꿈을 꾼 겁니다.
뭔가 미지의 세계에 자기 전 재산을 넣고, 하루 15시간 이상 일하는 건커녕... 내 몸을 쓰는 게 아니라 인건비를 써서 남의 몸을 이용해서 해보려다가, 뭔가 미지의 세계가 환경이 변하면서 이상한 상황이 되어 위기가 오고, 그때부터 화들짝 놀라서 그때부터 뒤늦게 열심히 해보려고 하지만,
이제는 뭘 열심히 해야 할지 모르는 상황.
본인이 사장인데누군가가 열심히 일할 거리를 좀 주면 열심히 할 텐데 .. 뭐 이런 느낌? 
이게 참 웃지못할 비극인데 지금 망하고 있는 초보창업자들의 대부분 불행한 이유가
지금 위기인데... 열심히 할 자신이 있는데... 내가 뭘 어떻게 열심히 할지 모르는 상태.
잘 모르면, 다시 내 몸뚱이 하나 이용해서, 하루 15시간 일하면서 원가가 낮은 일로 다시 시작하면 되는데... 그것마저 용기가 없어서 시작도 못하는 상태...
만약, 그 대리기사님이 퇴직금 3억 원을 '과장하지 말고 사장하자'를 외치는 프랜차이즈 창업 박람회에 나온 유망 프랜차이즈에 몰빵해서 창업을 했던 게 아니라우리가 이렇게 한번 생각해보자는겁니다.

퇴직금 3억원을 그대로 통장에 두고,
가족들 모아두고,

난 퇴직했고
우리가족 살리기위해
또 다른 삶을 살거야

하지만 퇴직금은 건들지 않을거야

이건 1년뒤.. 아니 2년뒤..'
나의 창업자금이 될거야

아침에 김밥집 나가기로 했고,
점심엔 배달기사 뛰어야해서, 이번주말부터는 캠핑없어,놀러가는거 없어,외식없어 아빠 오토바이 연습해야돼
밤에도 배달기사 뛰든 대리기사 뛸거야

앞으로 내 얼굴 볼 일도 별로 없을거고,
당분간 일이 서툴테니 생활비도 그 전보다 적을수 있어
어디 놀러가는것도 없어,

친구도 안만날거야 그동안의 인연 다 끊고 누가 아빠어디갔냐 물어보면 해외출장갔다고 해
나 이거 성공못하면, 우리가족 전체가 실패하는거야 우리 가족들도 그점 알고 같은 마음으로 열심히 살아줘 아빠 응원해줘

만약 이렇게 했다면...
과장말고 사장이 아니라,
과장그만두고 대리기사를 선언했다면

아마 가족들의 반응은 이럴겁니다.

처음엔 황당하다가도..
아.. 너네 아빠 졸라멋있다..
아빠말 들었지? 앞으로 당분간 우리 놀러가는거 중단하고 외식도 좀 줄이자
아빠 고생하는데 우리도 같이 힘을 보태야지

오히려,
강력한 리더쉽이 생길겁니다.

그렇게,
하루 15시간의 루틴으로 살다가,
그 동네를 알게 되고, 장사하는 사람들 패턴도 알게되고,
그러다가 누가봐도 좋은 점포를 찾을수도 있고,
아니면, 지쳐쓰러진 사람들이 헐값에 내놓은 매장을 구할수도 있고,
또 그렇게 인연되어 경험하고, 내가 감당할수 있는 선에서 창업을 하고,
또 그 안에서 하루 15시간 이상, 사람안쓰고 내 몸빵으로 남들 공산품쓸때, 직접 시장보고 쉬운 메뉴라도 퀄리티있게
손님들을 맞이하면서 자리를 잡았다면..

미지에 세계에 전재산 3억원을 꼴아박는게 아니라,

내가 아는 세계에..
내가 뭘 열심히 해야 하는 지 아는 상황에서,
의지를 가지고 열심히 할수 있는 환경에서,

그 3억원을 투자했다면??

아마..
그 대리기사님의 인생은 달라졌을겁니다.

거의 대부분의 사업가들이,
지금 제가 이야기한 성장루틴을 가지고 있습니다
형태만 달라요

그래서,창플에서도 항상 이야기하는게..

창업을 하더라도,

내가 감당할수있는 선의 투자금을 가지고,
내 몸뚱이를 갈아넣는 다는 마음으로 사람쓰지말고,
몸은 힘들어도 원가는 낮은 재료값으로 세팅하고,

하루 15시간 일한다는 생각으로 창업을 하란 말입니다.

창업에 있어서 정답은 없어요
실제 경험을 통한 각자의 답만 있을뿐이죠

그렇기 때문에 창업을 해야 한다면
반드시 그런 방식으로 먼저 실행해야 하고 과장말고 사장한다는 그런 허무맹랑한 말에 속지말고,

무조건 밑으로 내려가서 다시 시작할 생각을 하시길 바랍니다.

16.프랜차이즈 창업이 개인 창업보다 생명력이 길다는 통계의 허구
이 창업시장에서 가장 조심해야 하는 게 이 통계의 허구인데…
초보 창업자들은 그 통계들이 뭔가 객관적인 사실이라고 생각하는 경우가 많습니다. 하지만 창업 시장에서 가장 조심해야 할 것은, 그 모든 통계나 객관적인 자료라는 것은, 어느각도에서 바라보느냐에 따른 관점일 뿐이며, 모든 면에 통용되는 것은 아니라는 점입니다.
그런 측면에서, 프랜차이즈의 관점으로 생각하면 당연히 사업자 등록데이터와 폐업 신고 데이터를 보면 개인 창업보다 오래가는 것처럼 보일 것입니다.
하지만, 우리가 생명력이라고 하는 관점을 단순히 사업자를 내고 폐업하는 기간만으로 판단하는 것이 맞을까요?
과연, 프랜차이즈가 생명력이 오래갈까요?
세상에는 다양한 프랜차이즈 점주들이 있습니다. 본사와 초기 가맹점들이 시행착오를 겪으며 점점 더 생존에 적합한 형태로 진화된 성숙된 프랜차이즈 모델은 초보 창업자들이 처음 자리 잡는 데 유리할 수 있습니다.
그런데, 그 자리를 잡는다는 기준이 뭘까요? 
그냥 창업해서 다달이 생활비를 벌면 자리를 잡은 걸까요?
제가 본 프랜차이즈 점주들의 삶을 소개해 보겠습니다.
첫 번째 유형이 있습니다.프랜차이즈 점주로 시작해서 자신의 브랜드를 만들고, 그 브랜드로 추가 출점을 한 뒤, 프랜차이즈 본사까지 운영하는 경우입니다. 대표적으로 ‘역전할머니맥주’를 1,000억 원에 매각한 소종근 대표가 있죠. 그는 처음에는 스몰비어 브랜드인 ‘말자쌀롱’의 프랜차이즈 점주였지만, 이후 자신의 브랜드 ‘역전할맥’을 만들고 가족들에게 매장을 차려주면서 추가 출점을 했습니다. 결국 프랜차이즈 사업을 본격적으로 확장하며 사모펀드에 매각하는 데 성공하며 대박성공스토리를 만들었죠.
여기서 핵심 포인트는, 프랜차이즈 가맹점주로 시작했지만 결국 자신의 브랜드를 만들고, 개인 매장으로 생존하며, 추가 출점을 통해 자신의 브랜드를 성장시켰다는 점입니다.
즉, 궁극적인 생존을 위해 가맹점주에서 개인매장으로 ‘피벗(Pivot)’을 했다는 것입니다.
두 번째 유형이 있습니다.
프랜차이즈 점주로 시작했지만, 프랜차이즈로는 돈을 벌 수 없다는 것을 깨닫고, 한순간의 전투에서는 승리할 수 있어도 인생 전체의 전쟁에서는 이길 수 없다고 판단해 적당한 시점에 손해를 보지 않는 범위 내에서 매각하고, 자신의 매장을 만들어 생존하는 경우입니다.
창플에도 이런 사례가 많습니다.
네네치킨 점주로 시작해 지사장과 치킨마루 지사장을 거쳐 자신만의 브랜드 ‘태권치킨’을 만든 김효정 대표님, ‘철길부산집’이라는 브랜드로 창업했지만 손해 나지 않는 시점에 정리하고 개인 고깃집을 차린 ‘봄내농원’ 대표님, 프랜차이즈 키즈카페를 인수해 운영하다가 2년 후 자신의 브랜드 ‘키즈더웨이브’를 만든 사례, 주스 프랜차이즈로 창업을 시작했지만 새롭게 개인매장으로 창업한 ‘수컷웅’ 대표님 등이 있습니다.이들은 프랜차이즈 점주로서 한계가 명확하다는 것을 알고, 궁극적인 생존을 위해 피벗한 것입니다.
불과 코로나 이전까지만 해도, 
지금처럼 가맹점에서 배달수수료를 옴팡 뜯어가는 구조가 없을 때, 지금처럼 수입 물가가 미친 듯이 치솟기 전, 지금처럼 인건비가 폭등하기 전까지만 해도, 우량 브랜드를 다점포 운영하면서 개인 매장을 직접 차려 생길 수 있는 리스크를 감수하지 않고도 돈을 버는 점주들이 있었습니다.
하지만 지금은 결코 쉽지 않습니다.
우량 브랜드가 오히려 더 위험합니다.
골프존, 베스킨라빈스, 아디다스, 롯데리아, 맥도날드, 스타벅스 같은 브랜드도 지금 가맹점 구조조정을 진행하고 있습니다. 본사의 생존에는 가맹점주의 희생이 필요하기 때문입니다. 가맹점이 늘어날수록 상권은 작아지고, 재계약을 하면 상권을 쪼개거나 재투자비용이 들어갑니다.십수년 안정적으로 자리잡은 매출좋은 가맹점이라면 계약을 해지하고 직영점으로 전환시키기도 합니다.
그래서, 지금 프랜차이즈 다점포 운영으로는 생존이 쉽지 않고 더욱이 초보창업자들에겐 결코 권할수가 없다는게 제가 내린 결론입니다.
마지막, 세 번째 유형이 있습니다.
20년 전에도 프랜차이즈 가맹점주였고, 지금도 가맹점주이며, 스스로 아무것도 못 하기 때문에 빚을 내서 또 창업을 반복하는 경우입니다. 창업에 대해 아무것도 모른 채, 본사의 사업 모델에 맞춰 프랜차이즈를 선택하고 그냥 앞만보고 열심히 생계를 이어가는 삶.거의 대부분의 프랜차이즈 가맹점주가 여기에 해당한다고 생각됩니다.
이들은 자신의 삶을 온전히 녹여 장사에 올인하고 있음에도 돈을 벌고 투자금을 회수하는것도 없이 시간이 지날수록 계속해서 다운그레이드하며 연명하고 있습니다.
20년 전에는 꽤 많은 창업 자금으로 폼 나게 장사했다가, 15년 전에는 좀 더 저렴한 브랜드로 다운그레이드하며 장사했고, 10년 전에는 대출까지 끌어모아 1억 원 정도로 프랜차이즈 창업을 했으며, 5년 전에는 그것마저 힘들어져 배달 창업으로 전환, 지금은 좀비 자영업자처럼 샵인샵 브랜드를 덕지덕지 붙여 하루 벌어 하루 사는 상황.과거엔,
프랜차이즈 회사에는 QSC라는 개념이 있었습니다. 상품의 질이 좋고, 고객 서비스가 우수하며, 위생이 철저하면 기본 매출이 보장된다는 원칙이었죠. 그래서 프랜차이즈 회사들은 슈퍼바이저를 배치해 가맹점을 방문 점검하며 QSC를 관리하는 것이 본사의 주요 업무였습니다. 이 세 가지 요소는 일반적으로 장사의 기본이라고 불리는 개념인데, 이를 제대로 갖추고 열심히 장사하면 기본적인 매출이 보장된다고 여겨졌습니다.

그런데 그게 지금 무너진 상태입니다. 결국, 처음 브랜드가 탄생하고 초창기에는 브랜딩이 된 브랜드라 여길지 모르지만, 그 브랜드가 수십 개, 수백 개로 늘어나면서 내가 차지해야 할 상권은 좁아지고, 어디서나 똑같이 느껴지는 식상함이 생기며, 고객 입장에서 굳이 그곳을 찾아가야 할 이유를 느끼지 못하게 됩니다.
아무리 퀄리티 신경쓰고, 서비스 신경쓰고 위생에 신경써도 사람들은 안온단 말이죠 결국,프랜차이즈본사도, 이제는 QSC는 기본이고,그 매장 하나하나 다르게 느끼게 하는 브랜딩적인 요소를 연구해서 장착하고, 각 상권에 맞는 전략을 개별적으로 짜서 장착을 하는 역할을 해야 하는데.. 그런 부분은 결코 쉽지 않기 때문에..
장기적인 브랜드발전에 신경쓰기보다,언제든지 브랜드가 망할수 있다는 생각으로 다브랜드 전략으로 1~2년 잘 해먹으면 또 다른 브랜드 만들어서 출점하고, 또 적당한때 출점속도가 더뎌지고 한계가 명확해지만 기존가맹점주를 폐점으로 이끌고 새로운 점주를 구하는 전략으로 생존을 모색하는 중..

그렇게 인스턴트식 프랜차이즈 브랜드들이 창조가 되고,매해 초보들은 또 그렇게 반짝뜨는 브랜드로 프랜차이즈가맹점주로 또 창업을 시작하게 되는데..시작할때 첫 몇개월 길어야 1년~1년반 반짝 남는지 안남는지도 모르는 매출행진을 벌이다가,결국, 그 끝이 좋은 경우가 희박하다는 말입니다.
내 장사를 해야 궁극적인 생존이 가능하고,그 과정에서 프랜차이즈를 이용해야 그게 의미가 있게 된다는 얘깁니다.
그럼에도 불구하고, 
데이터 통계상 프랜차이즈매장이 개인매장보다 오래갈수밖에 없는 이유에 대해서 이야길 해보고자 합니다.
프랜차이즈매장이 개인매장보다 오래 가는 이유
1. 높은 창업자금.. 그로인한 몰빵구조 
가령 지금 창업을 하는데.. 3억을 투자한 가게와, 3천을 투자한 가게와 창업자의 마음가짐이 어떻게 다를까요??

지금 전재산 플러스 대출까지 몰빵한 프랜차이즈매장과 자신이 가진돈이 3천만원밖에 없어서 그 돈에 맞춰서 3천만원 권리금주고 인수해서 장사를 시작한 개인가게와 그 창업에 임하는 마음이 어떻게 다를까요??
전재산 몰빵은 그야말로 이거 무너지면 모든것을 잃는 일이고, 이게 무너지면 아무 대안도 없기 때문에 배수의 진을 치고 할 가능성이 많아요 그런데 3천만원주고 인수한 사람은 앞서 얘기한 사람보다는 훨씬 여유가 있습니다. 열심히 안한다는 뜻은 아니지만, 절박함은 다를수밖에 없어요
근데 왜 프랜차이즈는 창업자금이 높은걸까요??

그것은, 항상 처음에 예상한 창업비용 예산보다 많이 들어가기 때문에 창업자금이 높은겁니다.
처음 생각할 때, 1억 5천을 예상하고 창업 문의를 하고 점포 계약을 진행한 후 오픈까지 가는 그 두 달 동안, 어떤 이유에서든 최소 30% 이상의 추가 금액이 들어갑니다. 1억 5천을 예상한 사람은 2억을 쓰게 되는 것이고, 2억을 예상한 사람은 2억 5천, 2억 7천까지도 지출하게 됩니다.
그래서 항상 프랜차이즈 가맹점주들은 스스로 자기가 예상한 금액 이상을 썼기 때문에 스스로 생각할때 엄청 많이 투자한 사람이 되는거에요
그런데.. 개인은 어찌됐던 나의 예산에 맞게 창업할 가능성이 많아요, 잘하던 못하던 내 예산에 맞게 그 과정에서 스스로 선택을 하게 되니까 좀 모자라면 모자란대로 좀 부족하면 부족한대로 할수가 있죠

프랜차이즈 가맹점주는 처음부터 예상치 못했던 금액을 자기가 가진 전부를 가지고 그 이상 자기전부 이상을 투자했으니, 벼랑끝에서 하는겁니다.그러니까,아무래도 개인집보다 실제 마음가짐이 틀리죠
제가 주목하는 가장 문제인 포인트가 여기있는건데.. 그렇게 몰빵해서 첫창업을 한 사람들이 한번 폭망하면 재기가 안된다는거에요 최선을 다하지 않아서 가맹점주들이 망하는게 아니고, 최선을 다했음에도 여러 환경변화로 인해서 투자금회수하기 전에 도태되는 가맹점주들이 많은데 그 가맹점주들이 지금 되돌릴수 없는 상황을 맞닥뜨리게 된것이죠
3천만원 투자한 사람도 물론, 1년만에 망할수 있죠.. 그런데 그 3천만원 투자한 사람은 그래도 그동안의 시행착오를 겪고 다음번 기회가 또 있어요.. 근데 프랜차이즈 몰빵창업자는 자칫 미끄러지면, 아예 재기가 안됩니다. 바로 일용직 노동자 되는겁니다.두번째, 계약기간
내가 지금 장사가 안되서, 죽어가고 있어도.. 계약기간 못지키면 위약금 카운터가 날아옵니다.내가 투자한 돈이 있는데.. 그래도 내가 1억5천을 썼는데.. 내 입장에선 절반이라도 건지고 싶어서 가게를 내놨는데.. 권리금을 7천에도 안가져가고 6천에도 안나가는 상황그런데 그 상황에서 점포계약기간이 만료가 되는 상황이라고 쳐봅시다.
그러면 점포계약만료가 되면 원상복구비용내고 내 가게가 사라지다보니 권리금을 5천이라도 받으려면, 점포를 재계약을 할수밖에 없는 상황이 되는 경우도 있고, 그렇게되면 본사가맹계약도 연장이 되고, 

어느순간 아무리 해도 안팔리는 상황이 되면 그때서야 이도저도 싫고 그냥 다 날리고 포기하고 싶어도, 프랜차이즈 계약위반이기 때문에 위약금이 발생하게 됩니다.
그렇게 버티려고 노력해도, 내가 투자한 원금이라도 좀 건지고 싶어서 계약이 연장되고, 포기하고 싶어도 그 타이밍상 위약금으로 토해내야 하는 금액까지 있게 되면, 다른 대안이 있는것도 아니다보니 차일피일 계속적자가 나면서 엿가락 늘리듯이 운영기간도 늘어나게 됩니다.

세번째 현금흐름
참 신기한게.. 초보들은 이해가 안되겠지만,지금 망해가는 프랜차이즈가맹점들이 망하는 이유가 매출이 안나와서 망하는게 아닙니다. 장사가 안되서 가게가 텅텅 비어서 망하는게 아니고,
5천팔아야 할 가맹점이 3천팔다보니 적자가 나서 망하는거고, 3천팔아야 유지가 되는 가맹점이 2000팔다 보니 적자가 나면서 망하는 상황인건데..
스스로 곪아터져서 적자가 눈두덩이처럼 늘어나고 있어도, 일단 지금 장사로 인해서 들어오는 현금흐름마저 없어지게 되면, 돈을 돌리지도 못하기 때문에 나중에 얼마나 적자가 눈두덩이처럼 불어날지는 모르지만 그냥저냥 연명할수밖에 없는 상황..

작더라도 명확히 내가 수익을 얼마를 가져가는지, 수익은 아니어도 인건비정도는 가져가는지 확인할 여유조차 없이,그냥 매장에 묶여 끌려다니는 삶
최악의 상황에서도 살아야 하다 보니 여기저기 돈 빌리러 다니게 되고, 생계는 유지해야 하니 있는 현금 흐름으로 살면서 계속해서 어딘가에서 끌어와서 메꾸는 삶
그래서,데이터통계상 프랜차이즈창업기간이 개인매장 창업기간보다 긴겁니다.

결국, 프랜차이즈는 브랜드 수명이 길다고 하지만 이는 본사 관점에서의 이야기일 뿐, 가맹점주 개인의 생존과는 전혀 다른 이야기입니다.
이제는 ‘프랜차이즈 창업이 개인 창업보다 생명력이 길다’는 통계의 허구성을 다시 한번 곰곰이 생각해봐야 할 때입니다.

17.초보 창업자, 양도양수 물건을 절대로 인수하면 안 되는 이유
초보 창업자들은 매 순간 불안합니다. 앞으로 미지의 세계를 혼자서 헤쳐나갈 만큼 멘탈이 단단하지 않습니다.이쪽 얘기를 듣다 보면 그 얘기가 맞는 것 같고, 저쪽 얘기를 듣다 보면 또 그 얘기도 맞아 보입니다. 그러다가 한쪽으로 깊이 들어가다 보면 균형을 잃고 벌써 저쪽으로 가버리고, 그러면서도 한쪽 귀에서는 다른 이야기가 또 들립니다.
그렇게 되면, 뭔가 안정적인 것을 찾게 되고, 최선을 다할 준비는 되어 있기 때문에 최선을 다할 그릇을 찾는 상황이 됩니다.
미지의 세계를 새롭게 개척할 용기가 없기 때문에 가장 쉽게 접근하는 것이 프랜차이즈입니다. 이미 나보다 먼저 시작한 사람들이 있으니 뭔가 나의 미래 모습까지 보이는 것처럼 느껴지는 것이죠.
그다음으로 접근하는 것이 양도양수입니다. 양도양수란 기존에 운영되던 매장을 인수하는 것입니다.
양도양수 자체가 위험한데, 그중에서도 개인 매장의 양도양수가 더 위험한 경우가 많습니다. 이에 대해 자세히 이야기해보겠습니다.
지금 창플에는 새롭게 창업을 시작하는 사람들도 많지만, 이미 답이 없는 상황에 처한 사람들도 옵니다. 그런데 그분들도 결국 초보 창업자이고, 위기에 처한 상황이죠.
과거에 롯0리아, 베0킨라빈스, 서0웨이를 동시에 운영하는 프랜차이즈 가맹점주가 찾아왔습니다. 매출은 세 개를 합하면 월 2억이 넘는데, 롯0리아부터 매출이 무너지면서 베라와 서브웨이까지 위험해진 상황이었습니다.
그 롯데리아 매장을 1억 3천만 원에 인수했는데, 매출이 9천만 원까지 떨어지면서 월 500만 원씩 적자가 나는 상황이었습니다.
여기서 중요한 점은, 이 매장은 1억 3천만원을 팔아야 2,000만 원을 가져가는 구조였다는 것입니다. 그런데 매출이 1억 밑으로 빠지자 적자가 발생하기 시작했고, 9천만 원까지 내려가니 월 500만 원 적자가 된 것입니다. 그 사람은 그래도 그 매장에서 나온 돈으로 생활비를 쓰지 않는 상황이었기 때문에, 순수하게 500만 원이 까지는 구조였습니다.
이 사람이 처음 인수할 당시에는 매출이 1억 3천만 원이었지만, 단 1년 만에 매출이 급락하며 순적자를 기록한 것이죠.
양도양수의 첫 번째 문제: 목표매출이 유지되어야만 수익을 가져갈 수 있다
이미 매장을 양도한 사람은 몇 년 동안 경험을 통해 "내년 이맘때는 절대로 과거의 매출을 낼 수 없다"는 확신이 섰기 때문에 매장을 넘깁니다. 과거의 영광은 이제 끝났다는 걸 알고 있는 것이죠. 그러니 지금 빨리 넘겨야 합니다.
하지만 초보들은 데이터를 중시합니다. 최근 3년 매출 같은 걸 보면서 3년 평균을 계산하고, 심지어 내년 매출을 예상하기도 합니다.그 3년매출 평균을 토대로 내년매출을 예상하는게 과연 옳은 예상일까요
이미 그 매장을 직접 차리고 초창기 영광을 누렸던 사람이 이제는 과거의 영광은 없다 "앞으로 안 된다"는 걸 확신해서 넘기는 건데, 초보 창업자는 아무 근거 없이 희망회로를 돌립니다.

양도양수의 두 번째 문제: 작업된 물건이 많다
양도양수를 목표로 삼게 되면, 이 매장을 넘길 전략을 짜게 됩니다. 마케팅에 돈을 쓰고 배달비율을 높이고 배달혜택을 준다던지 모든 전략을 매출을 올리는 방향으로 선회를 합니다. 이렇게 하면 매출 상승 곡선이 만들어지고, 새로 양도양수할 사람은 희망을 갖게 됩니다. 
실제로 지금 이 창업시장에서는 초보들에게 폭탄을 넘기는 사람들이 이런 방법을 쓰고 있습니다.
초보들은 안정적이라는 이유로 기존 매장을 인수하지만, 문제는 이미 정점을 찍은 상태에서 매출이 하락하고 있는 경우가 많다는 것입니다. 또한, 매출이 문제가 아니라 수익 구조 자체가 무너진 경우도 많습니다. 기존 주인은 이런 구조를 감당하기 어려워져서 초보 창업자들에게 넘기는 것이죠.
결국, 지금 양도양수 시장에는 초보 창업자들을 속이기 위한 작업된 물건들이 많습니다. 초보들은 이런 속임수를 전혀 알아채지 못합니다.
양도양수의 세 번째 문제: 진화가 어렵다
예를 들어 내가 존경하는 고깃집 사장님 밑에서 몇 년 동안 열심히 일했다고 가정해 봅시다. 그러던 어느 날 사장님이 "이 매장 네가 운영해볼래?"라고 제안한다면?
이런 경우라면, 사장님도 나를 인정해서 제안한 것이고, 나 역시 그 매장 상황을 잘 알고 있기 때문에 인수할 수도 있습니다.
하지만 대부분의 경우, 아무리 열심히 일해도 장사 환경이 변화할 때 그에 맞게 대응하기 어렵습니다. 왜냐하면, 창업자는 0부터 직접 세팅하고 운영해봤기 때문에 어디를 어떻게 손봐야 할지 알지만, 인수한 사람은 그것을 알지 못하기 때문입니다.
상황에 따라 재료를 바꾸는것도 어렵고, 상황에 따라 인력조율도 어렵고 매장 각파트 공정별 세팅을 바꾸는것도 어렵고 , 분위기를 바꾸는것도 맛을 바꾸는것도 시스템을 바꾸는것도 그 모든 바꾸는것이 두려울수밖에 없어요 결국, 변화의 물결속에서 골든타임을 놓치고 서서히 도태되게 됩니다.
이런 식으로 오랫동안 일하다 인수한 사람도 어려움을 겪는데, 처음 본 사람이 갑자기 인수해서 운영해서 성공한다?
이건 거의 자살 행위에 가깝습니다.
결론: 초보 창업자는 양도양수를 피해야 한다
특히, 매출이 높은 매장은 더 위험할수 있습니다.차라리 인수하는 매장이,매출 1500만원~2000만원이면서,주인이랑 알바 한두명데리고 하는 곳이면,그래도 괜찮을수 있어요 유사시에 적자가 나도 적자의 폭이 내가 감당할수 있는 수준이죠
그런데 만약에 매출이 5천만원 이상에 직원수는 4~5명에 홀은 물론 배달까지 해서 매출을 올리는 구조라면??
앞서 이야기한 대형프랜차이즈점주처럼..처음부터 1억3천을 팔아야 1500을 가져가고,만약에 한두달이라도 미끄러져서 1억을 못팔면 바로 적자인 상태로 하게 되면,사실상,월순익 1000만원 이런 말은 아무 쓸모가 없는 말이란 얘깁니다.
그 매출이 안나오면,그 순익이 순차적으로 800만원 700만원 이렇게 떨어지는게 아니라 그냥 순식간에 적자매장이 되버리는거죠 그리고 프랜차이즈매장은 특히 상권의 한계가 명확하기 때문에 수요확장이 불가합니다. 그래서 한번 떨어진 매출은 복구되기 힘들죠
그렇게 되면 이미 다 되어있는것을 인수한다는 생각으로 또 몰빵해서 돈을 다 썼기 때문에 단 6개월의 적자도 못견딥니다.
초보 창업자들은 겉으로 봤을때 주인 한 명이 알바 한두 명 데리고 운영하는 곳을 보고 시시하게 느끼지만, 직원 4~5명에 정신없이 배달까지 돌리는 곳을 보면 가슴이 웅장해져서 매출이 높으면 부자가 될 수 있다고 착각합니다.고수들은 양도양수물건을 보더라도 그 현장을 직접 가보고 매출대비 지출되는 항목들을 보고 그 현장을 보고 매출을 보고 나가는 항목들보면 앞으로는 답이없다는걸 알고, 바로 다 외면하지만,이 초보들은 바로 걸려들게 됩니다.
그렇게 초보창업자는 한계가 명확한 수명이 다된 그 폭탄을 끌어안고, 이제 살아가야만 합니다.
초보창업자들은 작더라도 차근차근 손해를 보더라도 알바인건비 내인건비손해 보는 정도로,어려움이 닥치더라도 피벗이 용이할수 있도록내가 감당할수 있는 선에서, 시작은 미약하게 .. 그러면서도 정신 똑바로 차려서 창업준비 하셨으면 합니다.

18.만두 맥주 프랜차이즈가 지금 막 뜨는 이유
만두 맥주 프랜차이즈가 지금 막 뜨고 있습니다.
개인적으로는 "이 정도 맥주집을 굳이 프랜차이즈로 할 필요가 있을까?"라는 생각을 가지고 있긴 합니다만, 이 프랜차이즈가 지금 이 시점에서 왜 뜨는지, 그렇다면 우리 같은 초보 창업자들이 왜 이런 창업을 생각해야 하는지를 고민해 봅시다.
외관과 컨셉
일단 외관을 보면, 뭔가 일본스럽습니다. 한자와 일본어가 섞여 있습니다.
이게 컨셉입니다. 만두가 시그니처이기 때문에 브랜드 이름으로 만두를 내세웠지만,이곳은 일본풍 선술집이라는 느낌을 주려는 것입니다.
컨셉이 중요한 이유는, 진짜 만두판매가 목적이 아니기 때문입니다. 술집인 만큼 맥주를 팔아야 하고, 맥주를 팔아도 일본생맥주를 판매해야 하기 때문이죠
일본생맥주는 프리미엄맥주로 분류되서 비싸죠 그래서 테이블단가가 높아집니다. 매출을 높이는 요인이 된다는것입니다.
저가 쌩맥주 브랜드인 생마차에서 삿포로로 프리미엄 이미지를 가져가니,만두맥주 프랜차이즈에서는  기린이치방 생맥주를 내세웁니다.
한잔 6500원
6500원이라는 금액은 맥주한잔가격으로는 비싸보이지만, 고객들은 기존 타 매장에서 팔던 금액을 알고 있기 때문에 가성비가 느껴지는거죠
비싸지만 가성비를 느끼게 하는 구조라는겁니다.
매출 구조
자, 그러면 지금 두명의 고객이 매장에 들어와서, 쌩맥주2잔과 교자와 크림새우 이렇게 2개의 메뉴를 시켰다고 가정해봅시다.

두 명이 오면 일단 가장 싼 생맥주를 시켜도 13,000원 계산이 되고, 이곳의 이름이 "교자"니까 기본적으로 교자를 시킬 겁니다.
교자 5개: 5,000원 (엄청 싸지만 마진이 좋음)
레몬 크림 새우 5개: 8,000원 (마진 별로 없음, 기성품 사용)
만두는 본사 냉동제품 받아와서 조리기계로 조리하고, 새우역시 냉동 공급받은거 튀김기에 튀기고 소스를 뿌려준 것.
만두는 아마도 본사에서 전략적으로 대량제조한 제품이라 마진이 좋지만, 새우는 아마도 기존에 있는 제품을 이용할 가능성이 높아 마진은 낮지만 조화롭습니다.
고마진과 저마진 메뉴의 균형을 맞춰서 전체 원가율을 30% 밑으로 유지하는 거죠.
그리고 메뉴판에 가장 비싼메뉴는 10000원에 육박하는 메뉴가 있는데 플렉스를 하더라도 부담이 없는 가격대로 자신있게 플렉스하도록 유도하고 있죠
돈목살 수비드 냉채
수비드냉채라는 이름이 거창해 보이지만 목살을 미리 조리해서 차갑게 냉제육해놨다가 주문들어오면 얇게 썰어 냉채랑 같이 제공.
원가 1,000원대 수준
판매가 9,000원
원가율 극히 낮음
본사 공급 불가, 매장에서 미리 준비해야 하는 메뉴
본사공급이 아닌 매장에서 전처리로 준비해서 대접하는 이런 메뉴는 마진이 아주 좋죠.
인건비와 운영 구조
이 주방은 1인 주방입니다.
원래 저런 선술집 분위기에서는 손이 많이 가는 꼬치나 사시미 같은 메뉴도 있어야 하지만, 분위기만 선술집 분위기를 가져가고 전혀 전문적이지 않은 간단하고 저렴한 메뉴 위주로 운영됩니다. 손이 덜 가고, 퀄리티가 다소 떨어지더라도 가격을 보고 이해하는 방식.
한때 히트했던 철길 부산집도 비슷한 전략이었죠. 그 분위기라면 장인이 한땀한땀 꼬치를 구워야 하는데 모둠 어묵을 제공하면서 분위기는 가져가되 인건비는 확 줄이는 전략.
이러면 사실상 홀 서빙은 술만 만들어서 제공하면 됩니다.
즉, 2명이서 운영 가능!
수익률 계산
본사가 마진을 충분히 가져가도, 원가율은 30%를 넘을 수가 없습니다.
술 원가율도 30%가 넘지 않죠.
그래도 본사대량제조 제품보다 마진이 안좋은 기성제품을 많이 활용하는 가게라고 보고 보수적으로 원가율 30%로 가정해봅시다.
테이블 크기: 아주 작음 (커피숍 테이블보다 조금 더 큼,작은 평수임에도 테이블갯수 좋음)
입구에서 아주 싼 안주 가격을 오픈해 놓고, 프리미엄쌩맥주로 프리미엄하게 즐길수 있다는 느낌을 줌 ( 싼 가격에 일단 방문욕구 상승)
왠지 좋은 맥주를 파는 분위기 좋은 집인데, 가격이 싸?! 그러면 손님들이 몰려들게 됩니다.
일반 식당에서 15평이면 테이블 5~6개밖에 못 놓지만, 이런 구조라면 15평에 테이블 9~10개까지 들어갑니다. 평수댖비 효율이 극대화되는 거죠.
두 명이 교자, 새우튀김, 생맥주 한 잔씩만 시켜도 3만 원 단가
한 팀당 4~5만 원 소비
보수적으로 장사가 잘 안되었을때 가정 하루 9개 테이블 한바퀴
하루 매출 45만 원 × 30일 = 1,350만 원
비용 구조
원가율 30% = 390만 원
임대료 15% = 200만 원
인건비 (하루 4~5시간) = 150만 원
기타 비용 = 100만 원
순이익: 400~500만 원 (자기 인건비 플러스 알파)
만약 하루 1.5바퀴를 돌린다면? 600~700만 원 가져가는 구조.
이러면 생존이 가능합니다.
창플에서 항상 강조하는 생존 원칙
원가가 싸고
인건비를 적게 쓰면
장사는 생존가능하다.
게다가 술집이라 주류 대출이 가능합니다. 이러면 초기 투자금도 확 줄죠. 어차피 갚아야 할 빚이긴 하지만, 접근성이 좋죠 대출을 받으면 아무래도 맥주가격은 비싸게 올라갈수 있지만, 초기비용이 줄어들고 주방기물과 홀 가구도 렌탈로 돌리면 평수가 작아서 초기투자금 전체금액도 낮아집니다. 그래서 지금 신규창업,업종변경창업등 투자금이 부족한 초보창업자에게 각광을 받고 있는것이죠
하지만...
제 입장에서는,
만두든, 새우튀김이든 굳이 공급받아서 해야 하나?
널리고 널린 게 그런 식자재들인데, 직접 골라 쓰면 원가를 훨씬 줄일 수 있음.
그러면 같은 5개를 줄 걸 7개 줄 수도 있고, 같은 소비자가격이라면 원가를 20%까지 떨어뜨릴 수도 있음.
새로 다 때려부수고 세팅하지 않고 기존 망한가게 리모델링만 해도 충분할 텐데...
이런 브랜드는 가맹점이 확장되면 될수록, 인근 상권에 계속 들어오면 손님 나눠 먹기가 뻔하고, 집객 상권에서 이미 경험한 손님들은 우리동네에 들어오더라도 한번 컨텐츠를 소비한 경험이 있어서.적극적인 재방문은 이뤄지기 힘듭니다. 물론 처음 오픈초기에는 여기저기 활약한 스토리가 있는 프랜차이즈가 유리하지만, 궁극적인 생존에서는 불리합니다.
그럼에도 불구하고 지금 초보 창업자들은?
굳이 손님들이 이 바글바글 몰리지 않더라도,이런 구조라면 하루 9~10팀만 받아도 먹고사는 문제는 없는 구조이기 때문에 그래서 지금 막 뜨는 것입니다.
창업시장이 어려워지고 앞으로 본사들도 가맹점이 생존하지 못하면 자신들도 생존할수 없으니까, 이런 방식으로 가맹 사업을 할 수밖에 없을 것이고, 이렇게 진화해야만 합니다. 
그 브랜드만의 브랜딩요소를 갖추고 컨셉으로 이목을 집중시키고,
술 장사로 수익 구조와 객단가를 확보하고,
안주류는 수제와 공산품을 적절히 섞어 마진을 높이고, 조리의 간편화로 인건비를 낮추고,
주류 대출, 렌탈, 소상공인 대출까지 초소자본 금융 전략까지 갖춘 후, 초보 창업자들을 맞이할 것입니다.
참고하시기 바랍니다.

19.도대체 매출 5천만 원이 왜 순식간에 폭망할 수 있는가 - 월 1000을 노리는 초보들에게 보내는 불편한 진실
초보창업자들은 아무리 창플 지기가 떠들고 만류를 해도 결국 매출이 높은 브랜드를 선택할 수밖에 없어요.왜냐면, 지금 나의 자존이 걸려있거든요. 내가 돈 벌려고 창업을 하는 거지 창업을 배우려고 창업을 하는 게 아니란 말이에요.
창플 당신 말 맞아.
그런데 일단 나는 먼저 그렇게 돈 번 사람들을 잘 알고 있어.
눈으로 확인도 다했고, 
그래서 나는 일단 매출 5천 정도는 내서 월수 1000 정도는 가져갈 일을 할 거야. 바로 투자금 회수하고 나서 그다음 플랜도 잡혀있어.

그렇게...
스스로는 뭐 하나 절대 0부터 할 수 없는 사람이 결국 그 머릿속에 계속 생각나던 그 평균매출 대박브랜드를 하기로 결심합니다.
그 브랜드는 평균 매출 5천만 원 정도 나오는 브랜드였고, 그 브랜드에서 추천한 점포를 소개받았을 때, 그 점포의 스펙은 정확하게도 그렇게 돈을 벌고 있는 매장의 스펙과 거의 비슷했어요.
그리고 이런 브리핑을 받게 됩니다.
"이 점포는 대박입니다. 이런 조건에 무권리로 나온 점포 찾기 쉽지 않아요. 
매장 반듯하고, 사무실도 많고 배후 아파트도 많고 우리 브랜드 00점과 거의 비슷하지 않나요?? 
그곳도 35평이고 월세도 400만원 정도, 그곳 매출도 평균 5천만 원 나오잖아요?
여기도 무조건 5천 정도는 찍을 것 같아요. 이거.. 무권리 자리라 놓치면 안 될 것 같은데..."

초보 창업자는 살면서 점포를 한번도 구해보지도 않았고, 어떤 점포가 좋은 건지 전혀 알지도 못하지만, 그 브랜드 대표나 책임자급 직원의 이야기를 듣고 고민을 하지만,
아무래도 그 사람들이 전문가니까
매출 5천 정도는 무조건 찍을 자리라고 하니까
지금 놓치면 안 된다고 하니까...

물흐르듯 자연스럽게 그 점포를 계약하게 됩니다.

실평수 35평 보증금 5천 임대료 400만 원 무권리
일사천리로 점포계약을 하고, 가맹계약,돈이 부족하다 보니 본사에서 먼저 대출을 해주고, 오픈하면 소상공인 대출 일으켜서 갚는 걸로 하고, 부족한 창업자금은 주류 대출과 렌탈을 통해서 주방 기물 담보로 돈을 먼저 당겨서 받고,
예상과는 다르게 오픈 때까지 창업자금이 엄청나게 늘어나 정신이 없었지만, 일단 선택했고, 이거 아니면 끝이라는 생각으로 장사를 시작합니다.
처음 예상한 투자 금액은 보증금 5천만 원 + 시설 투자 1억 5천만 원 = 총 2억 원이었지만, 보증금 5천만 원 + 시설 투자 1억 5천만 원 + 추가 비용 및 예상치 못한 비용 5천만 원이 더해져 최종 2억 5천만 원이 되었습니다.
보증금 5천만 원은 없어지는 돈은 아니지만, 일단 내 수중의 자금은 다 끝났고, 생각지도 못한 대출 금액까지 완전히 늘어난 상황...
그래도 다행히 사람들이 "언제 오픈하나요?"라고 물어봐 주기도 하고, 오픈한 줄 알고 들어오기도 하며 기대감을 보이기 시작합니다.
마구 오픈에 대한 기대감이 마구 솟아갈 때쯤...
매출 5천만 원을 내기 위한 기본 인력 세팅을 하게 됩니다.
본사슈퍼바이저 왈
"주방 3명 기본 세팅하고, 홀은 점주님 포함해서 2명 정도 세팅하고, 주말에는 알바 좀 쓰는 걸로 하시죠. 최소 세팅을 위한 값이니까 빨리 뽑고, 앞으로 우리 미래만 생각하시자고요. 돈 쓴 건 쓴 거고 우리 긍정적으로 앞에 미래만 생각하자고요."
매출 5천 정도 팔면,
원가율 40% 정도 하니까 2,000만 원 정도 빠지고, 인건비는 25% 대충 1,000만 원 정도는 생각하셔야 돼요. 부부가 하시면 700만원 정도까지 떨어뜨릴 수 있는데 일단 점주님 일하시는 걸로 하고, 임대료는 400만원이니까 5천만원 팔면 10%도 안 되죠. 7~8% 정도 되는 거니까 임대료 부담은 별로 없는 거고, 그래도 배달도 좀 들어오니까... 배달 비율이 전체 매출의 대충 30% 정도는 생각하시면 배달 수수료도 좀 빠지고, 관리비나 기타 비용 빠지면...
월 순익 1,000만 원은 너끈합니다.
그 말은 사실이었어요. 왜냐면 내가 확인을 했으니까. 5천 팔았을 때 이것저것 떼고 나니까 월 1,000만 원 정도는 남는 걸 내가 계산을 해봤기 때문에 알거든요.
자, 그럼 그 계산법을 표로 계산해보면...
매출 5,000만 원
원가 2,000만 원
인건비 1,000만 원
임대료 400만 원
배달 수수료 450만 원 (매출 1,500만 원의 배달 관련 비용 30%)
관리비, 기타 부가세 250만 원
= 1,000만 원 순수익
이런 명료한 계산이 나오다 보니... 그 1,000만 원이 들어오면, 생활비 쓰고 금융 비용 내더라도 그래도 좀 남는 게 있구나 라는 생각을 하게 되죠.
그렇게 오픈.
역시 본사 말이 맞았어요. 시작부터 사람들이 모이기 시작했어요. 그런데 문제는,
매장운영이 이렇게 빡센 일이었다고??
난생처음 평균 매출 200만 원을 찍어봤는데... 
이거 거의 노가다구나를 실감하게 되고,
첫 달 4,000만 원이 나왔어도 사실 너무 힘들었는데... 그래도 다음 달이면 목표로 했던 5천 이상은 찍을 것 같은 기대감은 있었지만,
사실 첫달 4,000만 원 팔아도 남는 건 별로 없었는데 첫술에 배부를 순 없다는 생각이었지만, 흑자, 적자 계산은 안 해봤지만,
애들 그만두고 다시 뽑느라 파출 쓰고 알바 쓰고 그만두고... 반복하고 좀 못 샀던 물건 사고, 초도 발주 넣고 하다 보니... 4천 팔아도 남는 건 없고 생활비까지 쓰니까...
돈이 없어요.
그래도 희망이 있으니까 일단 카드로 좀 막고, 뭐 대충 돌려막으면서 버티자. 그러다가 결국 2개월 차부터 진짜 5천만 원의 매출이 나오기 시작합니다.
그리고 3개월째는 5,500만 원이 나오고, 그 와중에 또 직원 그만두고 또 다시 들어오고... 정말 미친 듯한 하루하루를 보내게 되는데...

돈도 돈이지만,
아...이거 진짜 정신이 하나도 없구나 
장사의 실체를 체감하게 됩니다.

그래도,일단 매출이 나오니까,일단 생활비도 좀 쓰고, 내야 할거 다 내고 아직 내가 돈을 벌고 있는지 안벌고 있는지는 잘 모르겠지만, 일단 매출이 나오니까.. 남겠지..나 잘하고 있는거겠지 지금 열심히 살고 있으니까
라는 생각으로 맹렬하게 열심히 일에 집중합니다.
그런데..의아한건,운영하기 전에는 매출만 보면, 1000만원이 딱 떨어질것 같은 계산이 되었는데..지금 내가 계산을 해보면, 이게 진짜 남고 있나?? 이게 구분이 안되는겁니다.
자꾸 뭘 내야할것들이 생기고,뭘 자꾸 갚아야 할것들 갚아나가고,그때그때 생활비는 써야 하고,
세금신고하니까 뭔가 또 한꺼번에 없어지고, 배달수수료에 직원들 월급날 한번씩 무더기로 빠지니까..
이게 다 하나씩 자세히 살펴보면, 실수로 나간것도 아니고 모두 정상적으로 지출이 된건데
문제는 내가 지금 실제 남는게 없는거에요

여기서 더 문제는 ..
6개월차까지는 그래도 하루 100만원정도 파는날이 있어서 장사가 안되는 날이 있으면 그 주말에는 250만원정도 팔면서 매꿔주기도 하고 그러면서 유지해 나갔는데..
8~9개월차가 되니까.. 하루 100만원이하로 파는날이 생기는데.. 안되는날 있으면 잘되는날 250정도 나오면서 메꿔줘야 하는데..  250만원은 커녕 200만원도 안되는 180만원정도밖에 안나오게 되고,
일은 점점 익숙해지는데.. 1년정도 되니까, 이젠 하루 70찍는날도 생기게 되고, 어쩌다 250을 찍기도 하지만, 그 달에 250나온적이 2~3일밖에 안나오게 되고, 어떤날은 황당하게도 60까지 찍은 날도 생기게 되는데...
문제는 그렇게 매출이 4000만원까지 떨어지게 되는데..

이래선 진짜 망하겠다라는 강한 불안함에 매출을 높이기 위해서,남들이 한다는 마케팅에 비용쓰고, 직원들 노는꼴 보기 싫어서 배달이라도 더 키우고 홍보하고 그러다보니
다시 매출은 5천선까지 올라가는데..문제는 매출 5천만원의 수익율이 달라지게 됩니다.

매출 5천만원
- 원가 2000만원
- 인건비 1000만원
- 임대료 400만원
- 배달관련비용 750만원 ( 처음엔 전체매출중 30%인 1500만원이 배달이었는데, 50%까지 늘어나게 되니 2500만원기준)
- 마케팅비용및 할인및 혜택관련 250만원
- 관리비및 기타 250만원

총 지출비용 4650만원
= 순익 350만원
매출은 같지만,당장 떨어진 홀매출을 더 늘리고, 인력세팅은 했지만 인력효율이 안나니 배달도 더 집중하니 일반 마케팅, 배달마케팅비도 더 생기다보니..
지금 계산상 순익이 350만원이지만,사실상 생활비쓰고 금융비용쓰고 이것저것 쓰다보니
하나도 안남고 있다라는걸 비로소 체감하게 됩니다.
그때부터 초조해지고,그때부터 이걸 어떡하지 고민하게 되고,그때부터 내가 더 남으려면, 음식원가를 줄일수도 없고 임대료를 줄일수도 없고,인건비를 줄여야 하는데..
인건비를 줄이려고 잘하는 직원한테 임금도 더준다고하고 알바안뽑고 더 대우를 해주기도 하고,주말에는 와이프까지 도와달라고 부탁해서 인건비를 줄이려는 노력을 하는데..

문제는,장사가 평소에 한가할땐 한가한데..한번씩 집중적으로 몰려서 200만원 이상찍는 날이면, 직원들 입이 삐쭉나오게 되는데..그때부터 직원들은 불만을 가지게 됩니다
왜 직원안뽑으시냐.. 왜 내가 걔일까지 해야되냐.. 
200을 찍는날이 있으면 다음날 장사안될때는 한가함에도 불구하고 직원들의 불만은 쌓여가고,
직원들 상전모시듯이 최대한 비위맞추면서 회식도 한번씩 하고, 간식도 좀 사주고 인센티브도 좀 주기도 하고 하지만, 그러는 와중에 서비스의 문제도 생기고, 한번씩 빵꾸내면 울며겨자먹기로 자르지도 못하고 파출부쓰고, 파출부인건비나 급작스런 알바쓰느라 계산을 해보면 딱히 인건비가 줄어든것도 아닌것 같고
그 와중에 1년 3개월정도 되었나..매출이 4천까지 내려가는 상황까지 되버렸죠
매출 4천.. 
다른 초보들이 봤을때는,5천을 유지하다가 4천으로 내려가면 1000만원정도 차이라고 생각할지 모르나..지금 이 점주는 생존의 위협을 받는 상황이 되는겁니다.
매출 4천만원
- 원가 1600만원
- 인건비 900만원 (100만원 줄였다)
- 임대료 400만원
- 배달수수료 600만원 (매출의 절반기준)
- 마케팅비 250만원
- 관리비및 기타 250만원

총 지출비용 3900만원
남는돈 고작 100만원
이 매출을 도표로 계산을 하니까 100만원이 남는거지, 사실상 안남는것을 넘어서, 금융비용 못갚고, 생활비 못주고 간신히 들어오는 현금으로 돌려막기하면서 현금만 돌리는 상황
문제는,이제는 도저히 돈이 없어서..마케팅비를 줄였더니 그 다음달부터 매출이 3천만원까지 떨어지게 되는데..

총 매출 3000만원
- 원가 1200만원
- 인건비 900만원
- 임대료 400만원
- 배달수수료및 혜택 500만원
- 마케팅비 0
- 관리비및 기타 250

총 지출비용 3250만원 , 순익 250만원 적자
그야말로 생존을 위해서는.. 최소한 4천만원정도는 팔아야되는데..  문제는 장사를 하는 가맹점주 입장에서 앞으로 5천만원을 팔던 시절은 없을거라는 확신..
4천이라도 팔아야 하는데.. 지금 그 어떤 방도.. 본사에 얘길해도 아무런 대책도 없고..
마케팅을 해라...라고 하는데..마케팅할 돈도 없고,그렇게 또 속수무책으로 까지는 상황에서 또 몇달가고..그 사이 이대로 인건비주다간 완전 죽을거 같아서 사람줄이고,내몸 갈아가면서 하지만,그렇게 한풀 꺾인 가게.. 고객들은 단박에 알아보고..사람들이 안옵니다.

그 사이,새롭게 오픈한 타 가맹점이 오픈을 하고,그곳은 또 다시 꽉차서 장사를 합니다.
나도 1년반전까지 저랬는데..나는 지금 이미 빚이 1억이 넘게 생겼고,처음 투자한 돈 회수는 커녕..6개월전부터 내놓은 가게.. 입질도 안오고..이미 가진돈 다 털었는데.. 지금 한달한달 생활비도 안나오는 상황인데..2억이 들었던 가게 3천만원에 넘길 생각없냐고 연락이오고,
이미 그로기상태에 빠진 이 상태로는.. 도저히 이곳에서는 답이 없어서 보증금도 까먹고 있는 상황에서 다시 재계약을 할수도 없고, 그냥 3천만원에 넘기게 됩니다.3천받아봐야 퇴직금정산하고 본사위약금내고 이것저것 정리하면서 생활비쓰다보니 땡전한푼 안남게 되고,
보증금 남은거 받아봐야 악성채무 갚고, 단 2년만에.. 몸과 마음 피폐해진상태로 처음에 가지고 있던 돈은 아예 없어지고.. 순수빚만 2억..
이걸 지금 어떻게 갚아야 할지 방법조차 모르겠고..
내가 왜 이렇게 됐지?? 앞으로 어떻게 살아야 되는거야??

20.배달 프랜차이즈 권리금 장사의 기술… 동업자 정신이 무너진다
동업자 정신이라는 말이 있습니다.가령, 같은 격투기 선수라고 가정해봅시다.서로 경쟁하고 싸우는 관계지만, 그들은 같은 업을 하는 사람들입니다.
그래서 싸움을 하더라도 치명적인 부상과 상처를 주는 행동은 하지 않습니다.선수 생명에 지장을 주는 행동을 하는 사람들은 동업자 정신을 어겼다고 비난받고, 위험한 플레이로 상대 선수에게 심각한 부상을 입히면 제명되기도 합니다.
과거, 1년 만에 2억 원의 권리금 수익을 얻었던 자영업자에 대한 이야기를 한 적이 있습니다.
경기도 외곽의 평범한 단독 가든 매장.장사 고수들은 항상 헐값에 나온 가게를 인수합니다.장사를 잘 못해서 매물로 나온 것이지, 시설이 노후되어 장사가 안 되는 것이 아니기 때문에 시설이 잘 갖춰져 있으면서도 헐값에 나온 매물을 찾아다니죠.
그리고 매출을 올린 후, 그렇게 나온 매출을 증거 삼아 권리금을 받고 넘기는 방식입니다.
이 매장의 전략은 이랬습니다.
점심특선 → 마진은 적더라도 상다리가 부러질 정도의 20첩 반상 차림으로 고객을 끌어들이고,
저녁 장사 → 마진이 좋고 인건비가 적게 들고 손이 덜 가는 전골 요리와 마진좋은 술판매위주 가족및 회식수요 중심으로 운영
이렇게 매출과 수익을 동시에 잡는 전략으로 운영한 것이죠.

권리금 장사의 기술
여기서 핵심은 다음과 같습니다.
헐값에 매장을 인수
마진을 줄여 매출을 끌어올림
박리다매 방식으로 매출을 높이고 최대한 인건비효율을 높여 적정 수익율확보
검증된 매출과 영업이익 기준으로 권리금을 받고 엑시트
창업 시장에서 열심히 일해서 자신이 만들어놓은 가게를 권리금을 받고 넘기는 것은 당연한 과정이고, 정상적인 방식입니다.
그런데, 요즘 배달 프랜차이즈 가맹점 권리금 장사를 하는 사람들은 다릅니다.
동업자 정신은 무시하고, 그야말로 돈 놓고 돈 먹기주변 가맹점들을 초토화시키고 자신만 배를 채우는 방식으로 권리금 장사를 합니다.

배달 프랜차이즈 권리금 장사의 구조
일반 프랜차이즈도 서비스의 차별화가 대동소이하지만, 특히 배달 프랜차이즈 가맹점은 음식만 고객들에게 가져다주면 끝이기 때문에 서비스 차별화가 어렵습니다.같은 브랜드 가맹점끼리는 똑같은 제품을 똑같은 가격에 판매하니까요.
예를 들어,이 동네 교촌치킨이나 저 동네 교촌치킨이나 결국 똑같은 교촌치킨입니다. 점바점 이슈가 있다고는 하지만 사실상 똑같은 양에 똑같은 가격에 비슷한 맛이죠
이렇다 보니, 매출이 가맹점 가치의 기준이 되고, 자연스럽게 권리금에도 영향을 미치게 됩니다.
그러면 현재 배달시장에서 일어나고 있는  권리금 장사를 하는 사람들의 전형적인 방식을 살펴봅시다.
1단계: 헐값에 인수
도저히 안 되는 가게, 가게수익으로는 생존이 어려워진 운영이 어려워진 가맹점을 헐값에 인수
2단계: 매출 부풀리기
같은 상품을 판매하니 차별화 요소가 없기 때문에 결국, 쿠폰 남발 + 할인 프로모션 + 노마진 전략으로 매출을 끌어올림
이렇게 되면, 온갖 할인과 프로모션으로 중무장한 그 신규인수매장으로 인해 주변 가맹점들은 매출이 급감함
3단계: 주변 가맹점 초토화
인근 매장도 출혈 경쟁에 울며 겨자 먹기로 할인 시작하고 결과적으로 안 그래도 수익이 적은데 출혈 경쟁까지 겹쳐 수익이 더 악화됨
하지만 권리금 장사를 하는 사람은 처음부터 헐값에 인수했으므로 부담이 적음
4단계: 매출 데이터 포장
매출을 부풀려놓고
마케팅 비용, 할인 비용, 기타 지출 비용을 쏙 빼고 매출을 기준으로 권리금 책정
5단계: 초보 창업자에게 매각
이 과정을 모르는 초보창업자에게 그럴듯한 이유로 소개
기존 사장은 거의 권리금없이 들어와서 몇달만에 5천~1억 받고 엑시트하고 초보창업자는 어차피 신규매장을 인수하려해도 인테리어비용이나 기타비용이 들어가는데 매출이 보장된다는 양도양수물건으로 권리금받고 인수

실제 사례
치킨 가맹점: 매출 1억, 순수익 1,000만 원 → 권리금 1억
카페 가맹점: 매출 8,000만 원, 순수익 800만 원 → 권리금 8,000만 원
족발 가맹점: 매출 1억 2,000만 원, 순수익 1,200만 원 → 권리금 1억 2,000만 원
초보 창업자들은 매출만 보고 가게를 사지만, 정작 그 높은 매출은 주변 가맹점들의 매출을 빼앗아온 결과입니다. 이들은 양도과정에서 급격한 건강악화를 이유로, 최근 매출이 오르고 있다는 이유로 매출을 높이기 위한 작업들과 들어간 비용들을 쏙 빼놓고, 매출전표 보여주고 통상적으로 이정도 매출이면 얼마정도 순수익이 나온다는 합리적인 추론을 내세워 권리금을 요구합니다.
결국, 이 과정에서 작업을 통해 이뤄진 그 높은 매출은 동종가맹점들이 가져가야 할 매출분이 그 매장으로 들어간거라, 주변가맹점의 매출은 떨어지고 수익은 악화되고, 그들의 권리금 장사로 인해서 안그래도 어려운 시장에서 동업자정신이 무너진 일부로 인해 더 어려워지는겁니다.
동업자 정신이 무너지는 창업 시장
이제 창업 시장은 점점 너 죽고 나 살자로 변하고 있습니다.서로 돕고 상생해야 할 창업 시장에서 **"나만 살아남으면 그만, 나만 아니면돼라는 분위기가 만연해지고 있죠.
지금도 권리금 장사를 노리는 프랜차이즈가맹점들이 많고, 그 과정에서 많은 초보 창업자들이 희생되고 있습니다.
창업을 준비하는 초보 창업자라면,일부 이러한 배달 프랜차이즈 권리금 장사의 기술로 양도양수시장을 혼탁하게 만드는 부분도 이해해야 합니다.

21.그만두고 싶어도 그만두지 못하는 프랜차이즈의 수렁
어찌 되었든 지금 내가 프랜차이즈 가맹점주가 되었고, 처음부터 내가 처한 상황에서 내가 선택을 잘했을수도 있고 잘못했을주도 있고, 내가 운영을 잘못했던지 아니면 프랜차이즈가 문제였든 그 모든 이유를 떠나서,

지금 아무리 장사를 해도 남지 않는 적자매장이 되었다고 칩시다.

중요한 건, 그 가맹점주는 이 매장을 계약하기 위해 5천만 원의 권리금을 주었고, 프랜차이즈 시설비로 2억을 썼다고 가정해 봅시다. 보증금까지 5천만 원을 걸어서 도합 3억 원의 돈을 썼는데, 지금 다달이 생활비도 나오지 않고 빚으로 월 300~400만 원씩 적자가 나는 상황이라고 가정해 봅시다.
이러면, 하루종일 매장에서 일을 해도 300~400만원 손해가 나고 있는데 그럴려면 지금 당장 문을 닫고 월세 300~400만 원을 내는 게 낫겠다는 생각이 들 수도 있습니다.
그런데 그게 결코 쉽지 않습니다.
현실적으로 이미 생활을 할 돈이 하나도 없는걸 떠나서, 거의 전재산일 가능성이 높은 투자금이 들어갔잖아요?그러면 처음 들어간 권리금과 시설비를 하나도 건지지 못한 상황에서 이대로 접으면 내 돈 2억 5천만 원이 날아가는 거거든요.
본전생각일수도 있지만 어찌보면 당연히 어느정도라도 회수를 하고 싶어서 가게인수할 사람을 찾게 되지만, 아무리 매장을 내놔도 입질조차 오지 않고, 희망고문으로 버티면서 시간이 지나가게 되면 나중에는 완전히 피폐해져 권리금도 포기하고그냥 나가고 싶은 상황이 오게 됩니다. 그런데 그래도 그만두지 못합니다.
프랜차이즈 위약금이 걸려 있기 때문입니다.
계약 기간을 지키지 못하면 얼마를 내야 한다는 조항들이 있으며, 더 악랄한 곳은 초기 혜택이라 불렸던 것들까지 토해내야 합니다.
예를 들어,
가맹비 무료
교육비 무료
인테리어비 30% 할인
처음에 아예 깎아아준곳도 있지만 초기 가맹계약때 도중에 가맹계약해지를 하게 되면 토해내야 하는 도합 4,000~5,000만 원의 혜택을 받았다고 가정해 봅시다. 그런상태에서 그만두려고 하면, 계약서를 보면 그때 처음에 할인받았던 금액을 모두 반환해야 한다는 사실을 뒤늦게 알게 됩니다.
초보창업자들은 안그래도 망하는 마당에 무슨 위약금이냐는 순진한 반응을 보이지만, 이건 엄연한 현실입니다. 바로 내용증명이 날아오죠.
이러면 계약 기간을 채워야만 그만둘 수 있는데, 문제는 프랜차이즈 계약 기간을 지키기 위해 적자를 감수하며 앞으로 7~8개월을 더 버텨야 한다는 것입니다. 그런데 문제가 하나 더 생기는게 점포계약기간이 2개월밖에 남지 않았다면?
이러면 점포 계약을 갱신해야 하므로, 또다시 운영을 지속할 수밖에 없는 상황이 됩니다. 뭔가 짜임새있게 계획잡아서 폐업을 하는 사람들이 많지 않죠 아무런 의욕도 없이 방치하다가 자신도 모르게 계약기간이 지나서 자동으로 계약연장이 되어있기도 하죠.
결국, 계약 기간 동안 모든 비용을 지출하고 빚을 더 떠안은 채 완전히 폭망해야 끝나는 구조입니다.
프랜차이즈 계약을 끝내도 문제는 남습니다.
만약에 그렇게 프랜차이즈계약을 적자를 감수하고 끝냈다고 칩시다. 그런상태에서는 지금의 프랜차이즈로는 도저히 생계가 어렵다보니, 자구책으로 본인이 스스로 장사를 할 생각도 할수가 있죠 빚더미에 올라앉아서 먹고 살아야 하니,가령, 내가 고깃집으로 프랜차이즈가맹점을 했다면, 다시 내 가게를 해도 고깃집으로 방향을 잡는 경우가 많고, 내가 돈가스집으로 프랜차이즈가맹점을 해왔다면 배운게 도둑질이라고 돈가스장사로 새로운 시작을 계획할수도 있죠
하지만, 같은 업종을 선택하면 프랜차이즈 계약 위반이 되어 경업 금지 조항에 걸립니다.
파는 고기의 종류가 달라도 비슷한 업종으로 운영하면 또다시 법적 문제가 발생하고, 돈가스전문이 아니라도 메뉴에 그런 메뉴들이 공통으로 들어가면 그것또한 빌미가 될수 있습니다.
그동안 해온 일이 그 업종밖에 없는데, 갑자기 고깃집 하던 사람이 분식집을 할 수도 없고, 점포 구조상 가능한 다른 업종을 찾아야 하지만 그것조차 여의치 않습니다.
그래서, 그만두고 싶어도 그만둘 수 없습니다.
누군가에게 매장을 넘겨야 하기 때문에 적자가 심해도 먹고살 만한 곳이라고 홍보해야 하고, 본사에도 찍히지 않아야 양도양수 협조를 받을 수 있기 때문에 울며 겨자 먹기로 버팁니다.
속은 썩어 문드러져도, 일말의 희망을 품으며 내 가게를 가져갈 사람을 찾는 것입니다.
결국,
초창기 혜택도 사실 초보 창업자들의 투자금이 부족하다보니 깎아줘야 하는건데, 그냥 깎아주는 게 아니라 혜택이라는 명목으로 할인율적용해서 계약서에 명시하고, 장사가 안되서 그만둘 때 후불로 토해내야 하는 상황을 만든 것입니다.
그런 독소 조항이라도 제대로 확인하고 계약을 했어야 했는데...
그렇게 수렁에 빠진 가맹점주들
대안도 없고, 매장도 팔리지 않고, 그만두려고 하면 본사와 법적 다툼에 휘말려 수천만 원을 추가로 토해내야 하는 상황에서, 이러지도 저러지도 못한 채 남지도 않고 적자만 계속 심해지는 매장 안에서 미쳐가는 가맹점주들.
그렇게 적자에 신음하면서도 그만두지도 못하고 족쇄가 채워져 살아가고 있는 가맹점주들이 생각보다 우리 주위에 많습니다.

22.자영업자 20만 명 폐업, 배달 시장의 진짜 지옥문은 이제 시작일 뿐
최근 넷플릭스에서 공개된 역행인생이라는 영화가 있습니다.
초보 창업자라면 이 영화를 꼭 보시길 바랍니다. 이 영화는 단순히 멀쩡했던 샐러리맨이 배달 기사로 전락하는 이야기가 아닙니다. 대한민국에서 가장 먼저 닥칠 재앙에 대한 경고입니다.
좋은 학벌과 좋은 스펙을 가진 대기업 개발자가 본인이 만든 프로그램으로 인해 실직하게 됩니다. 스마트하고 절대 밑으로 내려갈 일이 없었던 최고급 직장인이 더 이상 자신을 필요로 하는 곳이 없어지고, 이미 높은 급여에 맞춘 생활비와 나이가 들며 자연스럽게 늘어나는 의료비, 그리고 부모님과 자식 부양 비용까지 짊어진 가장이 생존하기 위해 선택할 수 있는 일은 오직 배달 기사뿐.
처음엔 많은 어려움을 겪으며 그들의 삶의 실상을 알게 되고, 그곳에서도 1등이 되기 위해 온갖 부조리를 감당해내며 뼈가 부서져라 일을 합니다. 당뇨로 인한 인슐린 쇼크로 쓰러졌음에도 배달플랫폼에 웃는 미소를 찍어 보내야 하는 현실.
그럼에도 불구하고 불굴의 의지로 주인공은 고군분투하게 되고,영화의 말미에서 결국 주인공은 배달 기사 세계에서 살아남는 데 성공하고, 1등에 도전까지 하게 되죠.
배달 기사의 생존 경쟁, 그리고 데이터 축적
1등이 되려면 해당 지역의 정보가 빠삭해야 하고, 계속해서 반복되는 배달 경험을 통해 데이터가 쌓이게 됩니다. 그 빅데이터를 가지고 있는 1등은 계속 1등이 되고, 그 1등의 노하우를 공유하다 보면 또 다른 초보 라이더들도 배달에 익숙해지고, 그들의 배달데이터 역시 쌓입니다.
주인공은 프로그램 개발자 출신이고, 결국 본인의 기술을 이용해서 더 많은 배달기사들이 잘살수 있도록 노하우와 데이터를 바탕으로 배달 기사 앱을 개발하게 되고,
결국 다른 배달 기사들과 앱을 공유하며 함께 살아가자는 새로운 희망을 제시하는 방식으로 영화는 마무리됩니다.
하지만 현실은 다릅니다. 사실, 그 시점이 지옥문의 시작입니다.
자영업자 20만 명이 사라지다
지난해 20만 명의 자영업자가 폐업하며 시장을 떠났다고 합니다. 570만 명에서 550만 명으로 감소한 것이죠.
많은 자영업자가 "코로나 때보다 지금이 더 힘들다"라고 말합니다. 하지만 이는 단순한 착각일 수도 있습니다. 코로나 시기에는 아예 집합금지로 장사 자체를 못 했던 곳들이 많았으니까요. 그런데도 왜 지금이 더 힘들다고 느낄까요?원래 사람이 얼어죽을때 영상 5도에서 얼어죽는다고 합니다.
그 말은,더 추웠던 영하 10도에서도 견디던 사람도 그것을 견디고 견디고, 약해지고 약해지고 더이상 체력과 의지가 방전이 되면, 그 마지막 순간에 비교적 덜 추운 영상 5도에도 죽을수 있다는 말이 됩니다.
이미 수년에 걸쳐 어려움을 겪으며 의지가 약해지고, 희망 고문 속에서 더 이상 버틸 수 없는 사람들이 하나둘씩 무너지고 스스로 내려놓고 있는겁니다.
자영업자 20만 명이 폐업했다면, 그 사람들은 어디로 갈까요?
배달 기사로 전락하는 자영업자들
자영업자들이 흔히 하는 말 중 하나가 "이럴 거면 그냥 배달 기사 하는 게 낫겠다"입니다. 사장이라는 허울만 있을 뿐, 사실상 배달 기사가 더 많은 수입을 가져가고, 고되더라도 내 노력만큼 벌어갈 수 있으니 결국 가게를 정리하고 배달 기사로 전향하는 경우가 많아지고 있습니다.자영업을 그만둔다고 취직자리가 나는것도 아니고, 전공을 살리는 일을 찾는건 하늘의 별따기이고,이미 자영업으로 전향했기 때문에 과거 경력은 단절이 되어있고,나이도 먹었어요
문제는 그렇게 배달 기사들이 많아지면 경쟁이 더 심해진다는 것입니다.
고객들은 "배달비가 너무 비싸다"라고 불만을 터뜨리고, 배달 플랫폼 회사들은 회사 수익을 높이기 위해 끊임없이 대안을 찾고 있습니다. 고객들에게 더 싸게 제공하면서도 회사 수익을 늘리는 방법을 고민하는 것이죠.
배달 기사들의 데이터를 축적하는 배달 플랫폼
배달 기사들은 항상 카메라를 착용하고 다니며 배달 앱 회사에 다양한 데이터를 전송합니다.
지역별 도착 시간 데이터
최적의 배달 경로
횡단보도, 도로 난이도
이렇게 수십만 명의 라이더들이 쌓아놓은 배달 데이터가 계속 축적되면서, 이제 이 데이터를 기반으로 인공지능이 장착된 배달 로봇이 등장하고 있습니다.
배달 로봇은 배달 수수료도 받지 않고, 24시간 일할 수 있습니다.
대기업들은 시장을 장악하기 위해 합종연횡을 시작했습니다. 가전기업과 배터리기업이 힘을 합치고, 자동차회사와 인공지능회사가 협업을 합니다.과거처럼 서로 치열하게 경쟁하는 것이 아니라, 시장 선점을 위해 협력하는 방식으로 바뀌고 있습니다.
배달 로봇시장 어디가 먼저 선점할까?
배달 로봇이 가장 먼저 상용화될 지역은 어디일까요? 바로 인구밀집도의 끝판왕 대한민국 서울이 될 가능성이 높고, 서울에서도 강남부터 시작이 됩니다.
배달 시장이 처음 강남에서 시작된 것처럼, 배달 로봇도 이미 강남에서 시작이 되었죠죠여러집을 배달하는 배달기사가 아닌 한집배달을 해주는 배달로봇, 배달로봇이 배달을 출발하면 배달기사님처럼 계단이나 엘리베이터를 타서 문앞까지는 가지 못하더라도 건물앞까지는 가는겁니다.
그리고, 가장 중요한것 배달비 무료.
2km 떨어진 곳에서 시킨 음식을 건물 앞까지 가져다주는데, 배달비가 무료라면 그정도 수고는 얼마든지 할수가 있죠
배달비를 아끼려고 3천원 4천원씩 할인해주는 테이크아웃하러 가는 사람들이 많은데, 배달비 없이 집 1층까지 로봇이 가져다준다면 상황은 완전히 달라집니다.
배달 기사들의 퇴출이 가장 먼저 시작될 곳, 대한민국
과거 한국에 광케이블이 빨리 깔려 인터넷이 세계에서 가장 빠르게 보급된 이유는 인구 집중도 때문이었습니다.배달 로봇도 마찬가지입니다. 인구가 밀집된 지역이어야 수지타산이 맞기 때문에, 가장 효율적인 배달 로봇 시장이 한국에서 먼저 열릴 것입니다.
이는 곧 배달 기사들의 퇴출이 가장 먼저 대한민국에서 시작될 것이라는 의미이기도 합니다. 강남 그 다음은 인천송도처럼 깔끔하게 계획된 신도시들이 배달로봇들이 빠르게 보급이 될겁니다. 길도 평평하고 변수도 적고 아파트밀집지역들이라 효율도 좋죠 가령 1만세대가 사는 송파헬리오시티 105동 702호 사는 사람이 배달을 시키면 배달로봇이 105동입구에서 고객의 픽업을 기다리는 구조가 되는겁니다.배달로봇의 등장과 경쟁자들이 쏟아져나오면서 배달기사들의 수입감소는 물론이고 생계를 고민해야 하는 상황이 되고,그렇게 인구밀집지부터 퇴출이 되면 아직 배달로봇이 도입되기 애매한 지역으로 배달기사들이 몰리게 되고, 그러면 또 배달기사들이 배달로봇이 실행되기 전에 먼저 그 동네 데이터를 시행착오를 겪으면서 쌓아나가겠죠 그리고 또 배달로봇으로 교체체됩니다.이렇게 되면 실제 배달을 시키는 고객들의 부담이 확 줄어듭니다. 배달기사가 도태되고, 배달회사의 수익은 올라가고 고객만족도 또한 높아집니다.
배달 기사들의 퇴출 그 다음은 자동화되는 매장들
배달 시장에서 배달 기사가 서서히 퇴출되고 로봇이 점점 그 자리를 대체하게 되면 그다음은 순서는 매장의 자동화가 진행될 것입니다.
배달 로봇이 활성화되면, 기업들은 매장을 자동화를 장착한 직영점화할 것입니다.
강남에서 하루 1,000잔을 팔고 하루 200만원 매출에 한달평균 월 6000만원매출을 내는 저가커피 매장이 있다고 가정해 봅시다. 이 매장이 현재는 가맹점이고 5년에 걸쳐서 단골확보하고 가맹점주가 인건비 들여서 자리를 잡은 매장이라고 칩시다.강남에서 덮밥과 볶음밥전문점으로 하루에 1000그릇을 팔아서 하루 500만원 한달평균 월 1억5천만원을 파는 프랜차이즈 가맹점이 있다고 칩시다.
그러면,현재까지는 본사입장에서는 가맹점으로 하여금 가져가는 수익(차액가맹금)이 월매출의 10%수준인 각각 600만원 1500만원원이 수익으로 들어오는 상황이라고 쳐봅시다.가맹점 6천매출일때 본사차액가맹금이 600만원이고, 가맹점 1억5천매출일때 본사차액가맹금이 1500원인데, 커피내리는 자동화시스템이 완성되고,덮밥,볶음밥을 순식간에 해결하는 조리로봇시스템이 완성된다면?
그 다음 본사가 재계약을 안해주고 인수해서 직영화하고, 커피를 내리고 덮밥을 조리하는 자동화시스템을 장착해서 직원은 2명만 두고 포장만 담당하게 한다면?
기계가 만들고 배달로봇이 배달출발하는 그 중간과정만 사람이 해주는 상황이라고 칩시다.
매출이 보장된 매장을 인수해 인건비를 대폭 줄이면 본사는 수익을 기하급수적으로 늘릴 수 있습니다.
배달기사들과 가맹점주들이 그동안 열심히 일하면서 모아온 데이터와 시행착오와 보장된 매출을 내는 상황에서 직영점 전환을 하게 되면 폭발적인 본사수익이 생기는 겁니다.아디다스나 나이키나 이런 상품파는 가맹점은 신상픔의 히트성도 중요하고 재고부담도 있고 인터넷으로도 살수 있어서 직영점 전환의 위험도도 있지만,평소 먹어야 하는 평식아이템은 쿠팡이 택배로 가져다줄수 있는것도 아니고 어쨌든 하루 3끼 먹어야 하고 이미 주문데이터가 있어서 재고부담도 덜하고 밥은 계속 먹어야 하기 때문에 훨씬 더 안정적이죠
그러면 살아남으려면 어떻게 해야 할까?
배달 기사들도, 자영업자들도 생존 전략이 필요합니다.
내장사를 하더라도
평소에 먹는 끼니가 아닌 오직 내 가게에서만 느낄 수 있는 차별화된 무언가가 있어야 합니다.
로봇이 대체할 수 없는 요소를 갖추어야 합니다.
기업이 탐낼 만한 상권 입지는 피해야 합니다.
단순한 배달 음식보다는 브랜드화할 수 있는 가치를 고민해야 합니다.
배달 기사를 하더라도 멀티수익구조를 잡아야 합니다.예를 들어 낮에는 애견애묘인들을 위한 놀이나 산책서비스같은것도 뛰어야 하고, 배달기사가 끝나면 대리기사를 하고 픽업서비스 이삿짐인력으로 투입된다던지  핸드폰을 3개들고 다니더라도 몇개의 일을 병행해야 할지도 모릅니다.
그렇지 않으면, 언제든지 지옥문이 열릴 수 있습니다. 이제 정말 얼마남지 않았습니다.

23. 전세계 유례없는 케이프랜차이즈 가맹사업형태
얼마 전, 피자헛이 가맹점주들과의 차액 가맹금 소송에서 승리한 것을 보고 줄소송이 일어나고 있습니다. 현재 뉴스에 보도된 브랜드만 해도 BHC, 교촌치킨, 베스킨라빈스, 두 마리 찜닭 등 다수에 달합니다.
K-프랜차이즈라는 이름으로 엄청난 상승세를 이어가고 있어 초보들은 그 모습에 도취되어 또다시 유명 K-프랜차이즈를 선택하는 패턴이 반복되고 있습니다.
K-프랜차이즈는 분명 성장세를 보이고 있으며, 좋은 아이템들도 많습니다. 하지만 초보들이 하면 안 되는 이유는 무엇일까요? 지금 소송을 진행 중이거나 이미 소송을 마친 브랜드들의 공통점은 무엇일까요?
물류 소진을 목적으로 태어난 브랜드
이들 브랜드는 본사의 입장에서 물류 소진을 목적으로 탄생한 브랜드입니다. 즉, 포장과 홀, 배달을 겸하며 운영됩니다.
이 얘기를 들으면 초보들은 포장으로도 돈을 벌고, 홀 장사도 돈을 벌고, 배달까지 매출이 나오니 3중 매출 구조라고 찬사를 보낼지 모르지만,사실상 상권 땅따먹기 구조입니다.
이게 무슨 의미일까요?
상권 땅따먹기의 현실
예를 들어 A 치킨 브랜드가 있다고 가정해봅시다.
해당 브랜드가 배달 상권을 나누게 되면, 본사에서 할당했든 배달 앱에서 할당했든 상권이 넓어지게 됩니다.
다른 브랜드 치킨 브랜드들까지 수십, 수백 개가 경쟁을 하게 됩니다. 그러면 처음에는 그 상권을 교촌치킨이 잡았다가도,BHC가 잡고,다시 BBQ가 잡고 브랜드별 경쟁은 물론, 같은 브랜드끼리도 경쟁을 하게 됩니다. 이쯤되면 자기 구역이 어디인지도 모르는 무질서한 상황이 되죠
이렇게 브랜드 간에 경쟁이 발생하면서 서비스 차별화가 크지 않은 상황에서, 새롭게 진입한 매장이 고객 유치를 위해 공격적인 판매 전략을 사용하면 그때마다 상권의 패권이 이동합니다.
가장 중요한 문제는, 이 과정에서 초보 창업자의 매장은 생계가 걸려 있기 때문에 그렇게 경쟁도 힘들고 버틸만한 자금과 시간도 없기에 도태될 수밖에 없다는 것입니다.
초보 창업자가 아닌 자영업 고수라면?
만약 이 가맹점을 운영하는 가맹점주가 초보가 아니라 중·고수 정도 되는 자영업자라고 가정해봅시다.그들은 절대 이렇게 위험하게 몰빵하지 않습니다.
고작 내가 운영하는 가맹점으로 몰빵해서 전 가족의 생계를 책임지는 유일한 매장이 아니라, 다른 수익원이 있는 상태에서 시작합니다.
예를 들면 오피스텔 월세 수익, 주식 배당금, 아파트 임대료, 기존에 운영 중인 노래방, 카페 등
큰돈은 아니더라도 내 생활비 정도는 확보된 상태에서 창업을 시작하는 것입니다.
또한, 교촌치킨 하나만 운영하는 게 아니라, **빽다방도 하고,메가커피도 운영하면서,이번엔 BHC도 한 번 해볼까?" 하는 식으로 포트폴리오를 구성합니다.
이렇게 하면 수익 포트폴리오가 구축되어 있어 어떤 가게가 적자가 나도 다른 가게에서 나온 흑자로 메꿀 수 있고, 장기적인 안목을 가지고 운영할 수 있습니다.
프랜차이즈 가맹점 사업이 좋은 이유
고수들 입장에서 볼때는 이런 면에서 프랜차이즈 가맹점 사업은 꽤 매력적입니다. 내가 브랜드를 직접 만들지 않아도 되고, 본사에서 마케팅과 전략을 담당합니다. 본사또한 가맹점매출이 올라야 본사수익도 오르기에 적극적으로 지원합니다. 그리고 시스템이 정착되면 오토운영도 가능하죠
가령, 7천만 원 매출이 나오는 가게에서 내가 직접 운영하면 700만 원을 벌 수 있지만, 오토 운영하면 200~300만 원이라도 가져갈 수 있습니다.
이는 자산수익을 얻으려는 투자자들에게도 매우 매력적입니다.
15억짜리 아파트를 사서 임대 놓아도 월 200만 원 정도 나오는데, 3억투자한 가맹점으로 300만원을 벌수 있다면 훨씬 수익성이 좋은거죠
초보들은 다릅니다
하지만 초보 창업자는 자기 돈도 아닌 대출까지 끌어모아 **2억~3억 몰빵하고 본인이 직접 모든 일을 하며 한 달 한 달 버티는 구조입니다. 여유가 전혀 없기에 환경이 변해 매출이 몇 달만 적자가 나도 **바로 폭망으로 가고, 결국 투자금을 회수하지 못하고 헐값에 매장을 넘기고 퇴출
이렇게 몰락하는 경우가 허다합니다.
K-프랜차이즈, 땅따먹기 전쟁
K-프랜차이즈의 명성이 높아지는 이유는 피 터지는 점유율 싸움, 즉 땅따먹기 경쟁이 치열하기 때문입니다.
브랜드 점유율 싸움
제로섬 게임에서 승자가 되기 위한 시장 장악
맹렬한 경쟁 속에서 가맹점들이 빠르게 대체됨
그런 상황에서 옆에서 지켜보던 배달 앱들도 이 과정을 가만히 두고 보지 않습니다.
"그래, 프랜차이즈 본사야. 열심히 출점해라. 너희가 출점할수록 우리는 돈을 더 번다."
이렇게 탐욕스러운 시장 논리가 작동하는 동안, 자영업자들은 그들의 손에 놀아나고 있습니다.
프랜차이즈 본사들은 점점 더 브랜드 파워를 키우기 위해 노력합니다. 맛을 더욱 개선하고 가성비높게 가격책정해서 고객들의 선택을 기다리고, 브랜드이미지를 위해 광고도 활발히 하고, 포장,홀,배달 3중매출구조로 물류수익을 극대화 합니다.
하지만 본사는 전체 매출이 중요할 뿐, 가맹점 개개인의 수익이 중요한 것이 아닙니다.
그렇게 도태된 가맹점주는 사라지고, 새로운 투자금과 자본을 가진 가맹점주들로 교체됩니다.
초보 창업자는 계속해서 수렁에 빠지는 것이죠.
결론: K-프랜차이즈, 초보 창업자는 피해야 한다
K-프랜차이즈가 발전하는 데 초보 창업자의 자리는 없습니다.이 생계를 목적으로 달랑 매장하나로 고군분투했던 사람들은, 환경이 변해서 가맹점주교체시기가 오면 곧바로 교체가 되고, 그들이 교체되면서 새롭게 발전된 모델과 시스템과 자본이 결합된 새로운 가맹점은 그전 가맹점보다 2배의 수익을 안겨주는 우량가맹점이 되고, 그 사이 당시에 우리를 망하게 했던 경쟁브랜드 가맹점주는 또 다시 도태의 길로 가게 되죠
K-프랜차이즈의 발전에는 초보창업자들의 자리는 없습니다.지금은,스스로 생존할수 있는 능력을 갖추어야하고,지금 미친듯이 대박이라고 떠들고 있는 이런 미친 창업환경에서 냉정하게 시장을 분석하고 파악할줄 아는 안목이 필요해요
잠깐의 성공,잠시 올라갔다고 뭔가 안다고 착각하는 가맹점주들에게도 고합니다.
곧 내려올겁니다. 그리고 곧 내려오면 잠깐의 성공했던 그 전 모습 그대로 아무것도 모르는 초보가 되어 돌아올거에요
잠깐의 성공으로 인해 장사에 대해 제대로 알지 못했을 것이고, 가맹점주라는 껍데기가 벗겨지면 내가 아무것도 아니라는 사실을 깨닫게 될 것입니다. 그 잠깐의 성공에 도취되어 같은 방식으로 또 다른 프랜차이즈를 선택하려 한다면, 운이 좋아 몇 번의 성공을 경험할 수도 있겠지만, 단 한 번의 잘못된 선택과 환경 변화로 인해 그동안 투자하고 쌓아왔던 것들이 순식간에 무너지는 경험을 하게 될 것입니다.

그 이후는??
또 스스로는 아무것도 못하는 초보창업자로 다시 복귀하겠죠 과거에 영광이 있었다는 말을 하면서 말이죠
초보들은 제발 부탁이니,그들의 손아귀에 사로잡혀 계속해서 수렁에 빠지는 선택은 안했으면 합니다.

24.프랜차이즈점주로 살아온 30년 자영업자가 몰락하는 과정

프랜차이즈로 살아온 30년, 자영업자가 몰락하는 과정
100% 소설입니다.
생각지도 못한 퇴직을 준비해야겠다는 생각을 하게 된 게 1997년 IMF였습니다.
공부는 잘하지 못했어도 학창 시절부터 대학교까지 최선을 다해 한 길만 걸어왔고, 화이트칼라는 아닐지언정 대기업에 입사했습니다. 그 무렵 결혼까지 했고, 시간이 지날수록 경력도 인정받으며 기능공으로서 남들보다 뛰어남을 인정받아 연봉도 나쁘지 않았습니다.
아이가 커가고, 나라가 망한다는 건 말도 안 된다고 생각했고, 회사에서 정년을 마칠 생각으로 그 길 외에는 다른 선택을 생각해 본 적도 없었습니다.
그런데 어느 날, 정리해고 명단에 제 이름이 있는 것을 확인했습니다. 다들 청천벽력 같은 소식에 머리에 두건을 쓰고 싸우러 나갈 때, 저는 앞으로 우리 가족이 어떻게 살아남을 수 있을지를 생각했습니다.
결국 퇴직금이라도 조금 더 받고 나오는 것이 낫겠다는 결론에 도달했고, 다행히 차곡차곡 모아둔 예금도 있었습니다. 그래서 가족에게 알리지 않고 회사를 나온 후, 마치 출근하는 것처럼 집을 나서 창업 준비를 시작했습니다.

첫 번째 창업 - 쪼끼쪼끼 맥주집
그렇게 처음 창업하게 된 게 쪼끼쪼끼 맥주집이었습니다.
당시 사회적인 체면도 있었고, 보통 동네 맥주집은 지저분한 분위기에서 치킨을 튀겨 팔았지만, 나름 깔끔한 분위기에서 맥주를 즐길 수 있는 곳이었기에 그래도 나이들어 창업하는 입장에서 조금은 품위 있어 보였습니다.
그렇게 1998년, 첫 창업을 시작했습니다.
당시 퇴직금 1억 5천만 원과 예금 일부 5천만 원을 합쳐 총 2억 원을 들여 창업을 했습니다. 그리고 결과는 대성공이었습니다.
IMF로 인해 경제가 어려웠던 시기였지만, 넥타이 부대들은 여전히 술자리를 가졌습니다. 저렴한 분위기에서 삼겹살에 소주 한잔한 후, 2차로 갈 곳이 마땅치 않았던 사람들이 깔끔하게 인테리어 된 우리 가게로 모이기 시작한 것이죠.
40평짜리 맥주집에서 한 달 3천만 원을 팔면 1천만 원은 벌 수 있었습니다. 덕분에 아이들 학비를 내고, 어렵다며 잠시 아르바이트를 하던 아내도 집에서 애들을 돌볼 수 있었으며, 그렇게 5년간 아무 걱정 없이 살았습니다.

경쟁자의 등장, 첫 번째 위기
장사에 자신감이 생기고, 단골도 쌓이던 어느 날...
갑자기 주변에 맥주집들이 하나둘 생기기 시작했습니다.
호텔 안주로 즐기는 맥주가 유행하며 레스토랑 펍(서유기, 치어스 등)이 생겼고,
기존의 맥주집들과는 차별화된 비어캐빈, 비어헌터, 비어슬램 등 얼음잔에 맥주를 주는 브랜드들이 등장했습니다.
젊은층들이 리드하면서 가족손님들과 샐러리맨들이 새로운 브랜드로 몰리면서, 어느 순간 우리 매장이 한물간 브랜드가 되어버렸습니다.
매출은 급격히 하락했고, 문제는 그동안 쌓아둔 자금이 충분치 않았다는 것입니다. 저축보다는 안정적인 생활에 초점을 맞추고 소비를 하고 살았는데 이렇게 갑작스럽게 수익이 급감할줄은 몰랐어요 그 사이 아이들은 중고등학생이 되었고, 아내도 일하지 않는 상황에서 한 달 400~500만 원의 수익으로는 도저히 감당할 수 없는 상황이 되었습니다.
결국, 처음 투자한 돈을 다 회수하지 못하더라도 절반이라도 건지기 위해 가게를 내놓았으나 택도 없었고, 결국 보증금+권리금 포함 7천만 원에 처분하게 되었습니다.
그리고 이제 무엇을 해야 할지 고민이 시작되었습니다.

두 번째 창업 - 1차+2차를 함께하는 주점
여기저기 알아보니 이제는 경기가 안좋기 때문에 1차먹고 2차를 따로 가는 소비패턴을 벗어나 1차와 2차를 함께 즐기는 주점이 유행하고 있었습니다.
가게 처분 후 남은 7천만 원과 예금 일부를 합쳐 1억 5천만 원이 있었고, 이 돈으로 할 수 있는 브랜드를 찾았습니다.
당시 어려운 분위기에서도 청송 얼음막걸리, 피쉬앤그릴, 짱구야 학교 가자, 지짐이 등의 주점 브랜드들이 작은 평수에서도 나름 생존력을 인정받고 있었습니다. 장사는 고되지만 돈이 된다고 하기에 브랜드를 선택해 창업을 했습니다.
그런데... 정말 힘들었습니다.
맥주집과는 완전히 다른 고객층 (젊은 층)
힘든 노동에 비해 낮은 수익
심한 컴플레인
잦은 직원 이탈
첫 달 매출 4만원에 순이익 1천만 원이었지만, 매일 새벽까지 일하는 생활을 반복하다 보니 이러다 죽을 수도 있겠다는 생각이 들었습니다. 언제 나갈지는 모르겠지만 가게를 내놓고 적정 권리금을 줄 사람을 기다리며 장사를 하면서 **2년을 버텼습니다.하지만 가게를 인수할 사람은 나타나지 않았습니다.
결국, 주점 장사는 과거 벌었던 수익보다도 훨씬 낫고 무엇보다 너무 힘들어서, 다른 아이템을 찾아야겠다는 결론을 내렸습니다.

세 번째 창업 - 수입 소고기 전문점
당시 한우는 너무 비싸고, 수입 소고기가 돼지고기 가격과 비슷한 가성비 갑으로 떠오르던 시기였습니다.
그래서 주점을 업종 변경해 수입 소고기 전문점을 차렸습니다.
유행을 탈수는 있지만 장사는 잘됨
테이블 단가 높고, 마진 좋음
우스, 소가조아, 미트킹, 공룡고기 등 경쟁 브랜드 등장하면서 소비자고객층 증대
주점을 7천만 원을 들여 인테리어를 다시 해서 나름 건실해보이는 브랜드로 업종 변경을 했고,다시 가정에 평온함이 깃들었습니다.
하지만 2년 뒤, 미국발 서브프라임 모기지 사태가 터졌고, 또다시 경제가 얼어붙었습니다.
설상가상으로 광우병 사태가 터지면서 “수입 소고기를 먹으면 기형아가 된다”는 소문이 퍼졌고, 손님이 뚝 끊기고 너도나도 공포속에 가게를 내놓고 저 역시 가게를 내놓았지만 안나가게 됩니다.그래서 또 다른걸 해야하나 생각을 했는데..
문제는 이미 첫 창업 때 퇴직금을 다 쓰고 생활비로 소진했으며, 두 번째 창업 때는 가진 예금 중 일부와 가게 처분한 돈을 모두 사용했고, 세 번째 업종 변경을 하면서 그나마 있던 돈까지 전부 투자했기 때문에 지금은 가진 돈이 겨우 2천~3천만 원 남은 상황이었습니다. 새로운 곳에서 다시 장사를 시작하는 것도 힘든 상황이었죠.
그때, 엄청난 맛집 레시피로 무장되어 있고 원가도 저렴하여 장사는 힘들지만 먹고사는 데는 문제가 없다고 소문난 순대국집을 운영해 보기로 결심하게 됩니다.
전수 창업비 2천만 원을 주고, 간판만 바꾸어 수입 소고기집을 개인 순대국집으로 전환했습니다. 미친 듯이 수육을 삶고, 장사하고, 배달까지 했습니다.
그러나 프랜차이즈가 아닌 개인이 운영하는 순대국이라는 아이템은 아무나 운영할 수 있는 음식이 아니었습니다. 내가 직접 주방에서 돼지 머리를 손질하고 올인해야 했고, 직원을 써야 하는 상황이었는데, 프랜차이즈가 아니다 보니 시스템이 없었고 운영이 어려웠습니다. 결국 아내까지 매장으로 끌어들여 함께 장사를 하게 되었습니다.
그래도 처음에는 장사가 잘되었습니다. 기존에 직장인들이 술안주로 먹던 순대국이 가족 단위 손님까지 유입되면서 매출이 제법 나왔고, 무엇보다 돼지 머리 가격이 저렴했기 때문에 아내와 아주머니 두 명을 두고 운영하면서 나름 먹고살 만한 수준이었습니다.
그런데 갑자기... 구제역 사태가 터지게 됩니다.
그 값싼 돼지머리가격이 급등하고, 품귀현상까지 오게 되고,대형 프랜차이즈들은 물량확보를 하면서 생존을 했지만, 우리집은 오히려 물량이 줄어들어 공급자체가 어려워 원가가 폭등하게 되니 아무리 장사를 해도 안남는 상황..

나름 살아보고자, 순대볶음도 만들고 순대라면도 만들고 할 수 있는 것들을 다 시도해 봤지만, 결국 재고만 남고 아줌마들과 함께 가게에서 노는 상황이 됐습니다. 그 와중에 구제역으로 인해 돼지고기 수급이 어려워지자 정부에서 수입 돼지고기를 도입했고, 경쟁 브랜드들은 계속해서 생겨났습니다. 이 힘없는 개인 순대국집이 버텨낼 수가 없더군요.
어느 날, 블로거인지 뭔지 모를 사람들이 가게에 와서 포스팅을 했는데, 우리 가게가 지저분하고 돼지 냄새가 심하다는 악성 글이 올라왔다는 소문을 들었습니다. 컴퓨터를 다룰 줄 몰라 확인조차 하지 못했고, 저는 그저 원래 하던 대로 장사를 하고 있었을 뿐인데 신규 고객들은 이런 나쁜 소문에 휘둘려 오지 않았습니다.
역시 혼자서 장사를 해보니 완전히 무방비로 털리는 경험을 하게 되었습니다. '아, 난 역시 혼자 하면 안 되는구나. 프랜차이즈를 해야 하나 보다'라는 생각을 하게 됐고, 그때부터 다시 나는 이제 무엇을 해야 할지를 고민하게 됐습니다.
그리고 여지껏 30평, 40평 규모의 장사를 해왔는데, 지금 창업시장에서는 10평짜리 닭강정집, 10평대 스몰비어, 10평대 식빵집, 10평대 카스테라, 벌집아이스크림 등이 무척 유행하고 있다는 소문을 듣게 되었습니다.

그중에서 눈에 들어온 건 닭강정집이었습니다. 10평짜리 매장에서 수입 닭고기, 특히 닭다리 부분만을 들여와 강한 양념을 입혀 판매하는 곳이었는데, 사람들이 줄을 서 있더군요.
돈이 없어서 더 이상 투자 여력이 없었지만, 가게를 처분한 돈에 아내의 적금을 깨고 담보대출까지 얹어서 계산해 보니 점포비와 시설비를 합쳐 1억 원 정도는 마련할 수 있었습니다.
그래서, 그렇게 10평짜리 닭강정 프랜차이즈를 시작하게 되었습니다.

그 뒤로 꿀닭, 가마로강정, 우리집강정 등 다양한 닭강정 브랜드가 미친 듯이 생겨났고, 닭강정집을 운영하다 보니 사람들이 줄을 서서 장사가 잘되는 것처럼 보이기는 했습니다. 그러나 단가가 너무 낮아 겨울에는 매출이 급격히 줄었고, 경쟁 매장이 몇 곳 생기다 보니 매출이 분산되며 나눠 먹기가 되었습니다. 처음 오픈하고 딱 1년은 괜찮았지만, 이후 매출이 하루 40만 원까지 하락하면서 남는 것이 하나도 없었습니다. 영업시간을 늘려도, 홍보를 해도 가게 매출은 늘지 않았고, 처음에 받았던 물류 가격은 점점 상승하여 물류비는 천정부지로 치솟았습니다. 결국, 도저히 장사를 지속할 수 없는 상황이 되어버렸습니다.

그래도 먹고 살아야 하니, 목구멍이 포도청이라고 또 다른 아이템을 찾으려고 하는데... 문제는 돈이 없었습니다. 투자금이 없는 상태였죠. 그러다 인터넷을 검색하다가 요즘 족발이 뜨고 있으며 테이크아웃으로도 족발을 할 수 있다는 소식을 듣게 되었습니다. 해당 브랜드에 찾아가 족발 전수 및 종물 공급을 받기로 하고, 주변지인과 신용카드대출 2천만 원을 들여 간판을 교체하게 되었습니다.
빚을 져서 족발집을 차리고, 그 고된 족발 장사... 미친 듯이 삶고 썰고를 반복했습니다. 쉬는 날도 없고, 누구에게 맡기지도 못한 채 아내와 알바 한 명과 함께 미친 듯이 장사를 했습니다. 오픈한 지 얼마 지나지 않아, 갑자기 주변에 족발집들이 우후죽순 생겨났습니다.
경쟁 매장에 치여 고생하다가, 규모로 압도하는 브랜드들에 밀렸고, 팔지 못한 재고를 처분하지 못해 결국 홀 매출도 사라졌습니다. 
결국, 이것도 답이 없음을 깨닫고 좌절하고 있을 때, 주변에서 닭갈비집을 운영하는 분을 알게 되었습니다. 장사는 그럭저럭 되는 편이었지만, 그분은 장사를 접으려고 했고, 그와의 인연이 저에게 새로운 기회를 제공하게 되었습니다. 

살아남고자… 그래도 닭강정을 해봤기 때문에 닭에는 자신이 있었고, 테이크아웃 매장으로는 답이 없다는 걸 알고 그 매장을 인수했습니다. 기술까지 전수해 준다는 말을 듣고 또다시 빚을 얻어 그 매장을 인수하게 되었습니다.
이번이 마지막이라는 생각으로 정말 최선을 다해 레시피를 전수받고, 좋은 재료를 공수해 그동안 쌓인 노하우로 정성껏 손님들을 대접하기 시작했습니다. 신규 고객은 오지 않았지만, 그래도 오랫동안 있던 가게다 보니 단골들이 다시 찾아와 주었고, 그렇게 어떻게든 살아남을 수 있을 것 같았습니다.
그런데… 또 이번에는 코로나라는 것이 터지더군요. 집합 금지로 인해 오후 9시 이전에 문을 닫아야 했습니다. 닭갈비집은 저녁 장사인데, 사람들이 우리 가게에 들어오려고 하지도 않았습니다. 도대체 무슨 일인가 싶어 무너질 것 같은 찰나, 남들이 배달을 한다길래 '배달의민족'인가 하는 곳에 올리면 된다고 하더군요. 어차피 홀에 손님이 없으니 배달이라도 해야겠다고 생각했습니다.
홀에는 손님이 하나도 없는데, 배달 포장만 하고 있는 내 모습이 얼마나 황당하던지… 
더 큰 문제는, 배달을 해도 고객 컴플레인 대처를 못하고, 댓글 관리를 해야 한다는데 그것도 모르겠고, 서비스는 어떻게 해야 하는지도 몰라서 매출이 들쭉날쭉했습니다. 주변에서 마케팅을 해야 한다고 해서 있는 돈을 탈탈 털어 마케팅 업체에 돈도 썼지만, 효과가 있는지도 모르겠고
그렇게 또 폭망으로 가는가 했는데 다행히도 권리금을 좀 준다는 양수자가 생기면서 닭갈비집을 처분하게 됩니다.

남은돈.. 대출까지 합쳐서 3천인가 4천인가
그 돈으로는 새로운 브랜드를 하기도 어렵고, 인테리어를 새로 하기도 힘들었습니다. 여태껏 다양한 메뉴를 경험해 왔고, 코로나를 겪으면서 넓은 평수의 매장은 사람들이 잘 오지 않는다는 걸 깨달았습니다. 그래서 조그만 15평짜리지만 시설이 어느 정도 갖춰져 있고, 헐값에 나온 매장을 찾게 되었습니다. 그곳에서 그동안 쌓은 노하우를 바탕으로 메뉴를 개발하고 개인 매장을 차리게 되었는데... 메뉴를 만들고 음식을 판매하는 것은 할 수 있었지만, 문제는...

손님들이 안와요.. 손님들이 먹어봐야 평가도 하는건데.. 
예전에는 괜찮았던 상권이었는데, 지금은 완전히 상권이 나빠졌다는 소식만 들려오고 있습니다. 지금이 주말 저녁 시간인데도 사람들은 돌아다니지 않고, 간혹 장사가 잘되는 집들은 마케팅을 잘하는 곳이라고 하는데... 나는 그런 것도 잘 모르겠습니다. 최선을 다해 30년 동안 자영업을 해왔을 뿐인데, 나이는 들었고 아내는 아프고, 아직도 내가 돈을 벌어야 자립하지 못한 자식들을 건사해야 하는데... 앞으로 10년은 더 일해야 하는데...

열심히 살아왔고,앞으로도 열심히 살 자신은 있는데..

지금 내가 열심히 할게 없어요.. 
이 매장안에서 혼자 있는 시간이 길어지고, 남는재고로 만든 메뉴로 소주한잔하고 집에가는 시간이 많아지고,
내가 왜 이렇게 됐지.. 
사실..나는 지금

좀 지쳤어요

25.악덕 프랜차이즈 가맹 영업 행태… 매출·임대료 조작 수준
너무 훌륭한 프랜차이즈가 많아서 아주 지극히 일부 브랜드들에 대한 이야기입니다. 하지만 간혹 이런 행태를 보이는 곳들이 있습니다. 제가 볼 때는 합법적인 사기입니다.
초보 창업자의 착각
초보들은 모르기 때문에 개인으로 하는 것보다 프랜차이즈로 창업하는 것이 안전하다고 생각합니다. 실제로 사람들이 줄 서는 가게들을 보면 "역시 프랜차이즈가 안전해!"라고 생각하게 됩니다.
창플지기가 아무리 "안 남는다"고 해도, 초보들은 "일단 매출이 나오는 게 중요하다"고 믿습니다. 프랜차이즈는 기본적으로 매출이 보장되는 것처럼 보이기 때문입니다.
특히 본점(실질적인 1호점)이나 직영점(본사가 운영하는 매장)을 방문하면 더더욱 멋있어 보입니다.
직원들은 프로페셔널하게 일하고,
대표가 직접 운영하지 않아도 매장이 척척 돌아가며,
향후 나도 이렇게 오토 매장을 운영할 수 있다는 꿈을 꾸게 됩니다.
실제로 매출이 나오는 것을 눈으로 확인하고, 데이터로도 보니 신뢰하게 됩니다.
그러나 문제는 이 매출과 수익이 조작되었을 가능성이 크다는 것입니다.
1억매출 억대매출을 내서 순수익을 25% 내지는 30%를 가져간다? 이런 계산들이 얼마나 허구적이고 영업을 위한 조작인건지, 적당히 해야 하는데 서로서로 자기 브랜드가 더 가져간다는 경쟁이 붙은것처럼 이젠 거짓에 거짓이 더해지고 과거처럼 약간은 숨어서 얘기했던것들을 대놓고 하는 상황이 된것이죠
조작된 매출과 수익률
예를 들어, 서울 송파에 본점이 있다고 가정해 봅시다.
그곳은 줄을 서서 먹을 정도로 인기가 많습니다. 그런데 줄을 서는 사람들이 실제 송파 주민이 아닙니다. 강남에서도 오고, 성남에서도 오고, 가락동·잠실·위례신도시에서도 찾아옵니다. 즉, 동네나 반경 1키로 지역 상권이 아니라 광역 고객을 대상으로 매출을 만든다는 것입니다.
그런데 이 본점에서는 아래와 같은 수익률 계산표를 제시합니다.
매출: 1억 원
원가: 38% (3,800만 원) → 실제로는 40% 이상
인건비: 25% (2,500만 원)
임대료: 7% (700만 원)
기타 잡경비: 5% (500만 원)
순이익: 25% (2,500만 원)
이 표를 본 초보들은 역시 대박이구나!라고 생각하며 신뢰하고 가맹 계약을 하게 됩니다.
하지만 현실은 완전히 다릅니다. 이 집은 사실상 남는건 없다고 보면 됩니다.
첫 번째 조작: 매출 구조
이 본점의 매출은 동네 주민들만으로 나온 것이 아닙니다. 옆 동네, 뒷동네 사람들까지 오도록 온라인 광고를 적극 활용했기 때문에 가능한 것입니다.
그러나 가맹점은 다릅니다. 가맹점은 자신이 위치한 동네 주민들만을 대상으로 장사를 해야 합니다. 송파문정점이 있으면 가락점도 생기고 송파동도 다른동네니까 송파점도 생기는것이죠
즉, 문정점은 문정동 주민을 대상으로, 가락점은 가락동 주민을 대상으로 장사를 해야 하는 구조입니다. 그런데 본점은 다른 동네 다른 지역사람들까지 온라인 광고로 끌어와서 매출을 만들어낸 것입니다. 여기에서 두번째 조작이 들어갑니다.
두 번째 조작: 임대료 조작
이 본점의 수익률 계산에서는 임대료 700만 원만 반영되어 있습니다. 하지만 빠진 것이 있습니다.
바로 온라인 임대료(광고비)입니다.
옆 동네, 뒷 동네 사람들을 끌어오려면?
온라인 광고를 해야 합니다.플레이스 순위를 올리려면 엄청난 비용이 들어갑니다.
배달앱 상위 노출을 위해서도 돈을 써야 할겁니다.
SNS·유튜브·블로그·포털 광고 등 각종 홍보비도 추가됩니다. 사실상 이런본점들은 월임대료의 2~3배수준의 온라인임대료를 씁니다.
즉, **본점은 실제로 매달 1,500~2,000만 원을 광고비로 지출하면서도, 이를 비용에서 제외한 채 수익률을 부풀린 것입니다. 설마 그렇게까지 하겠어? 초보들은 의아해할지 모르지만, 오프라인에서도 그 동네 제일 잘보이는 목좋은곳에 입지해야 하는것처럼 온라인에서도 가장 잘보이는 1면에 들어가야 한다는 겁니다.
과거 배달깃발꽂아서 억대매출을 올렸던 배달매장들도 오프라인 임대료는 50만원짜리 들어가면서,깃발에 쓰는돈은 수백만원 쓰는 경우가 허다했죠
그게 바로 온라인임대료인겁니다.그러나 가맹점주는 그런 광고비를 쓸 수 없으며, 본사에서도 온라인마케팅을 하는것 자체가 상권을 보장해야 하는 문제도 생기고, 동네마다 출점을 해야 하는데 본사방식을 오픈하면 사기가 되어버리니까 그 항목은 빼는겁니다.
마케팅으로 돈을 써서 손님이 온게 아니라, 우리 프랜차이즈 브랜드가 대단해서 손님이 오는걸로 브랜딩을 한 상태이기 때문이죠
세 번째 조작: 인건비 과소 계산
본사는 일반 자영업자들처럼 매장에서 나오는 수익으로만 운영되지 않습니다. 본점은 가맹 영업을 목적으로 운영되기 때문입니다.
초기 투자금 이외에도 매장에 계속 재투자하고,
직원들에게 합당한 대우와 높은 급여를 지급하여 최고의 서비스 제공,
급하게 쓰는 알바를 충당할때도 시급 2만원까지도 주는 똘똘한 알바인력을 사용해 운영
하지만 수익률계산에는 최저시급으로 계산을 합니다. 하지만 현실에서 최저시급 알바를 뽑아서 본점과도 같은 인력활용을 할수 있을까요?

본점은 최소 현재 인건비계산보다 1.5배는 업해야 그나마, 잘하는 직원이 뽑힐것이고 돈 이상의 비전을 가지고 하는 친구들일겁니다.그냥 돈적으로만 따져도,직영점과 본점은 인건비가 더 나갑니다. 
가맹점은 영업하다가 인력중 누가 공백이 생기면 하루 인건비라도 줄여보고자 파출부도 안부르고 대충 넘기려고 하지만, 본점은 그냥 당장 시급 2만원 2만5천원짜리라도 바로바로 불러서 보충합니다.하지만 수익률계산에서는 최저시급으로 계산하죠
그렇게 그 본점과 직영점들의 초기 모습을 보고 누구보다 발빠르게 빠른속도로 출점을 해야 본사입장에서도 수익도 되고,물들어올때 노를 젓는다는 마음으로 가맹출점도 굉장히 공격적으로 하죠

그렇게 1년 동안 수십 개 매장을 오픈하게 됩니다. 프랜차이즈 기술자들이죠. 특히 유튜브 같은 매체도 잘 이용합니다. 대표들조차 여기저기 유튜브에 출연하며 홍보하는 유튜브 낭인들이 되고, 고객들을 마케팅으로 유도하는 것처럼 초보 창업자들도 높은 확률로 가맹 계약에 걸리도록 촘촘하게 여러 매체를 활용합니다.

그렇게 가맹점이 오픈하면, 소위 오픈빨이라는게 생기면서 오픈하자마자 장사가 됩니다.
오픈빨이 끝나면 어떻게 될까?
초보 창업자들은 유튜브에서 본 "대박 점포" 영상을 보고 가맹 계약을 맺습니다.
본사는 가맹 계약을 체결하는 것이 목적이므로 적극적으로 영업합니다.
오픈 후 6개월~1년 동안 "오픈빨"이 유지됩니다.
앞서 이야기한 광역상권을 잡고 우리동네 주민뿐 아니라 멀리서도 오는 고객들도 같이 채워줘야 하는데 이 한정적인 동네 주민들만 한 번씩 다녀가고, 이후 재방문율이 낮아집니다.
매출이 줄어들고, 수익도 점점 감소합니다.

그러다보면, 매출은 내고 있는데 원가와 인건비와 임대료와 수수료를 주고 나면 남는게 없는 적자매장으로 전환이 되는데,그때 가맹점주는 본사에 도움을 요청하지만, 본사는 사실 어떤 답을 줄수가 없습니다.
방법은 줘야 하는데 사실 퀄리티유지하고,서비스잘하고 위생을 더 신경쓰라는 소위 QSC를 강조하지만 문제는 지금 손님자체가 안들어오는데 그게 무슨 의미가 있냐는 말이죠
그러다가 심각해지는 상황이오면 그때서야 마케팅을 하라고 얘길 합니다. 그 얘긴 결국 그 옆상권 뒷상권 다른 가맹점 영업지역에서도 손님들을 끌어오라는 의미이죠. 처음에는 마케팅 얘길 안하다가 상권을 확장해서 사람들을 온라인으로도 끌어오라는 대안을 주게 됩니다. 문정동사람으로만 장사하라고 문정점이라고 했는데 마케팅을 해서 가락동사람까지 데려오면 가락점은 어떻게 될까요?
그리고 결국, 본사가 연결해 주는 마케팅 업체는 한 달에 수백만 원의 견적을 제시합니다.
초보 창업자는 이미 매출이 줄어 돈이 없는데, 수백만 원의 마케팅 비용을 감당할 수 있을까요?
결국 마케팅을 포기하면 매출이 더 줄어듭니다. 가맹점들끼리 경쟁하며 같은 브랜드 내에서도 온라인 광고 전쟁이 벌어지게 됩니다. 

가맹점이 마케팅비를 써서 서로 상권을 선점하면서 싸워도 본사는 아쉬울게 없죠
어느매장이든 매출이 늘면, 본사는 이익이 늘어나니까..
반대로 가맹점은 매출이 늘어도 고정비가 새로생겨서 마진이 줄어드는데

그러다가 그 마케팅을 멈추면 어떻게 될까요? 이때부터는 폭망으로 가는 겁니다. 걷잡을 수 없는 수렁에 빠지고, 그때부터는 본사도 전화를 받지 않고, 그냥 알아서 폐점해 주길 바라는 수준까지 가게 됩니다. 문제는 폐점을 하고 싶어도 쉽게 할 수 없다는 것입니다. 끝까지 계약 기간을 지키도록 하고, 위약금이라도 얻어낼 요량으로 내용 증명을 보냅니다. 계약 기간을 지키지 않았으니, 초기에 제공했던 할인 혜택을 모두 반환하라고 요구할 수도 있고, 계약 기간 내에 문을 닫으면 위약금이 발생한다고 할 수도 있습니다. 마지막까지 가맹점을 쥐어짜지만, 말투에서는 아주 선량한 슈퍼바이저의 태도를 유지합니다.

사실상,본점은 가맹영업이 목적이지,본점수익으로만 본사를 운영하는게 아니고,손해만 안나면 된다라는 생각으로 본점에 재투자를 하면서 가맹영업에 도움이 되도록 본점을 운영합니다.
물론 아주 지극히 일부 몰지각한 가맹본부 이야기니까,그냥 재미로만 들으시고, 혹시라도 그런 본사를 만날수도 있으니까 꼭 조심하시길 바랍니다.


26.프랜차이즈 본사 매출 증가율, 가맹점 4배
프랜차이즈 본사는 대중들에게 읍소합니다.

경기가 좋지 않습니다.
가맹점주의 수익이 급감하고 있습니다. 
원재료값이 올랐고, 인건비도 상승했습니다. 
배달 및 플랫폼 수수료도 인상되었습니다.
그래서 가맹점 공급가액을 어쩔 수 없이 올릴 수밖에 없습니다.
가맹점 공급가액이 상승한 만큼 소비자가격도 인상될 수밖에 없습니다.
그러니 이해해 주세요.

많은 사람들의 공감과 이해 속에서 가맹점 공급가액을 올리는 것이 자연스러워지고, 소비자가격을 올리는 것 역시 당연해지는 구조가 형성됩니다.
하지만 문제는 명분은 가맹점을 위한 것이었지만, 실상은 대부분의 이익이 가맹본부로 돌아간다는 점입니다.
알고는 있었지만, 그래도 가맹점과 본사 간 이익 배분이 최소한 반반까지는 아니더라도 40% 정도는 되어야 하지 않을까 생각했는데, 역시 기업의 마음은 달랐습니다. 뉴스기사에 나온 내용으로 볼때 전체 인상분의 가맹본사가 75%를 가져가고, 가맹점은 25%를 차지하는 구조라고 합니다.
경기가 안 좋고, 원재료값과 인건비가 상승하는 이 어려운 상황이 오히려 가맹본부가 수익을 더 올릴 수 있는 기회가 되는 ‘불황의 역설’

사실, 우리나라 가맹본부 1세대 사업가들은 겉으로 봤을때 꼰대스럽고, 욕심 가득한 스크루지 같고,어떨땐 건달 같은 사람들도 있었지만, 그래도 좋든 싫든 가맹점은 ‘내 새끼들’이라는 인식은 있었습니다.
왜냐하면, 내 브랜드니까. 내 브랜드를 운영하는 사람들이고, 그 브랜드를 내가 만들었으니까. 그 브랜드를 믿고 가맹을 한 사람들에게 최소한 먹고살 수 있는 기반은 마련해 줘야 한다는 생각이 있었습니다.
이전 세대의 가맹본부 운영자들은 세련됨은 없었지만, 그래도 과거 대기업들이 직원들을 정년까지는 책임져야 한다는 마음이 있던것처럼 그 브랜드의 가장의 느낌으로 브랜드를 운영하고 가맹점주들을 하나의 공동체로 생각했습니다.
그리고 직원들 역시 적어도 인사 고과를 매길 때, ‘이 직원이 가맹점을 얼마나 잘 관리했는가?’라는 기준을 적용했습니다. 심지어 본사의 자금을 투입하더라도, 그것이 가맹점 운영에 실질적으로 도움이 되는지 효율적으로 고려하는 사람들이 있었습니다.
그러나 이제 시대가 변했습니다.
기존의 과거 가맹본사들은 지금의 변화된 환경에 적응하지 못하고 정체되거나 몰락했습니다. 그 와중에 새로운 프랜차이즈 회사들이 빠르게 생겨났고, 이들은 기존과는 완전히 다른 방식을 적용하고 있습니다.
그리고 이제 프랜차이즈 본사는 가맹점주들을 ‘내 새끼’라고 생각하지 않습니다.
가맹점은 본사의 현금흐름창구이며, 본사는 이들에게서 더 효율적으로 수익을 창출해야 하는 구조로 변화했습니다. 그 결과 영업이익이 높아지는 회사가 ‘능력 있는 회사’로 평가받고, 매각 가치가 커지게 되었습니다.
영업이익이란 바로 본사가 실제로 남기는 돈입니다.
예를 들면, 메가커피와 컴포즈커피의 매출 규모가 크게 차이 나지 않지만, 매각가는 1,300억 원 대 4,700억 원으로 3배 이상의 차이가 납니다.
이것은 바로 ‘영업이익의 차이’ 때문입니다.
똑같은 아이템이라도 영업이익이 높아야 회사가치가 높아지고 매각 금액이 상승합니다.
과거에는 브랜드를 직접 오랫동안 성장시키는 것이 목표였다면, 이제는 브랜드를 빠르게 키운 후 ‘엑싯(Exit, 매각)’을 목표로 운영하는 것이 하나의 트렌드가 된듯 싶습니다.
즉, 프랜차이즈 본사의 목표 자체가 브랜드를 키워 지속적으로 운영하는 것이 아니라, 빨리 성장시켜 가게 넘기듯이 권리금을 받고 넘기는 것입니다.
그러나 문제는 프랜차이즈 본사의 주 수입원이 결국 가맹점이라는 점입니다.
가맹본부는 브랜드를 믿고 가맹을 한 가맹점주들을 돈을 버는 도구로 활용하고, 이후 더 높은 가격을 제시하는 기업에게 브랜드를 매각합니다. 이 과정에서 본사는 가맹점이 얼마나 수익을 내는지를 철저하게 분석하고, 그 데이터를 매각자에게 제시합니다.
‘우리가 운영할 때 10억을 벌었으니, 당신이 30억에 인수하면 50억을 벌 수 있을 겁니다.’
이러한 계산이 성립해야 새로운 인수자가 나타나겠죠.
하지만 현실을 보면, 해외에서는 하나의 브랜드가 10년, 20년을 넘어 100년 이상 지속되는 경우가 많지만, 국내에서는 업력 5년이 채 안 된 브랜드들이 매각 물건으로 쏟아지고 있습니다.
가맹점주들은 새로운 본사를 기다리는 형국이 되었고, 새로운 본사는 지금의 본사보다 더 가혹할 가능성이 큽니다.
왜냐하면, 새로운 본사는 이미 브랜드를 인수하는 과정에서 큰 비용을 지출했기 때문입니다. 그 비용을 가맹점주들에게 회수해야 하고, 이를 거부하는 가맹점주는 퇴출시키고, 대신 본사에 더 많은 이익을 가져다줄 가맹점주를 모집하는 방식이 반복됩니다.
가맹점주들은 본인들의 장사경험이 없어서 ,내가 가진 시스템과 노하우가 없어서 내가 앞으로 짊어질 리스크를 상쇄하는 비용(가맹비,로열티)을 지불하고서라도 생존하기 위해 찾아온 사람들에게 가맹본부는 이를 이용해 하나의 산업처럼 운영하게 됩니다.

마치..교회신도수대로그 신도숫자에서도 신도당 평균 십일조 금액 계산해서 권리금 주고받는 지극히 일부 교회업자들처럼 그런 시장이 되버린겁니다.그놈의 엑싯..이제 막 프랜차이즈 사업을 시작하는 초보사업가들까지 엑싯을 입에 달고사니..이 모습은 마치 일부 종교 단체가 신도 수에 따라 십일조 수익 데이터를 기반으로 권리금을 주고 교회를 사고파는 것과 비슷한 구조로도 보입니다.
이제는 이제 막 시작하는 프랜차이즈 사업가들조차 시작부터 ‘엑싯’을 입에 달고 사는 시대가 되었습니다. 가맹점의 생존의 키를 잡고 장사를 하는 형국인데 가맹점의 매츨은 일반 상품매출과는 완전히 다른 성격의 매출인데 참 걱정이 앞섭니다.

27.이틀 교육 후 오픈하는 프랜차이즈 교육의 실체
얼마 전 뉴스 기사에서 각 프랜차이즈의 교육 기간에 대한 통계가 나온 적이 있습니다. 또한, 연돈 사태 당시 고작 이틀 교육을 받고 실전에 투입되어 어려움을 호소하던 가맹점주의 이야기도 화제가 되었습니다. 국내 대표 프랜차이즈들의 교육 기간을 살펴보면, 메가커피 3일, BHC치킨 6일 등 대부분의 국내 프랜차이즈 브랜드는 창업 교육 기간이 10일 이내이며, 창업 소요 기간도 45일 정도 걸린다고 합니다. 반면, 해외 브랜드의 경우 완전히 다릅니다. 맥도날드는 35주~45주, 타코벨이나 칙필레 같은 브랜드도 하루 6시간씩 66일을 교육받는다고 합니다.
한국과 해외 프랜차이즈의 차이
이 부분을 이야기하려면 각 나라가 가지고 있는 문화에 대해 먼저 짚어봐야 합니다.
프랜차이즈 선진국이라 볼 수 있는 미국은 모든 산업에서 무형 자산을 중시합니다. 브랜드라는 것도 결국 무형 자산이죠.
예를 들어, 코카콜라는 브랜드로 먹고사는 것이지, 단순히 설탕물 공급으로 먹고사는 것이 아닙니다. 즉, 지적재산권을 보호하고 브랜드 가치를 키우는 방향으로 프랜차이즈를 운영합니다.
그러나 한국은 다릅니다. 유형 자산을 중시합니다. 지금 당장 성과가 나야 합니다. 브랜드를 장기적으로 성장시키는 것이 아니라, 해당 브랜드를 운영하면서 얻는 수익을 가장 중요하게 생각합니다.
쉽게 말해, 건물주처럼 땅과 건물의 가치를 높이려는 것이 아니라, 지금 임대료내고 바로 장사해서 돈 벌어가는 임차인의 마인드죠죠

이렇다보니 프랜차이즈라고 하는 사업의 형태가 브랜드를 키우고 시간이 지날수록 가치가 높아지는 구조가 아니라, 한그릇 한마리 팔았을때 본사수익이 얼마가 되냐가 관건인겁니다.

미국 프랜차이즈 vs 한국 프랜차이즈
미국의 햄버거 브랜드 중 맥도날드와 칙필레를 비교해 보면 차이가 확연히 드러납니다.
맥도날드: 매출 극대화를 위해 매장 확장의 자유를 보장하며, 다양한 메뉴를 구성해 선택의 폭을 넓힙니다. 그러나 어느 정도 맛의 타협을 합니다. 또한, 본사는 프랜차이즈 사업뿐만 아니라 부동산 사업까지 병행합니다.
칙필레: 음식과 서비스의 본질을 중시합니다. 한 명의 가맹점주가 단 한 개의 매장만 운영할 수 있으며, 맛과 품질에 타협하지 않습니다. 이를 통해 평생 가맹점주로 살아갈 수 있는 환경을 제공합니다.
미국에서는 구글 입사 경쟁률보다 칙필레 입사 경쟁률이 더 높다고 합니다. 왜냐면 기업은 해고가 자유롭지만 칙필레는 가맹점주가 되면 본사와 함께 평생 먹고 살수 있다는 믿음이 있습니다 그런 이유로 브랜드가치는 더 높아지고 있죠 이는 단순한 패스트푸드점이 아니라 가맹점과 본사가 함께 성장하는 구조라는겁니다.
그렇다면 한국은 어떨까요?
고기 프랜차이즈? → 고기 납품이 목적입니다.
찜·볶음 요리 프랜차이즈? → 소스 공급이 목적입니다.
햄버거 프랜차이즈? → 빵, 패티, 소스 공급이 목적입니다.
즉, 대부분의 프랜차이즈가 자체 물류 시스템을 통한 납품 사업을 주 목적으로 운영됩니다.
이틀 교육으로 오픈이 가능하다는 의미
이틀 만에 교육을 받고 오픈할 수 있다는 것은 결국 주방에서 난이도 있는 조리할 필요 없이, 공장에서 만들어진 제품을 뜯어서 튀기기만 하면 된다는 의미입니다.
가맹점주는는 마치 기계처럼 음식만 만들어서 포장으로 주던, 배달로 보내던, 아무튼 그 원팩을 빨리 뜯어서 더 많이 더 멀리 빨리빨리 보내는 물류소진머신이 된다는 이야깁니다.
공장에서 다 만들어져 포장된 원팩을 빠르게 뜯고, 튀기고, 데우고, 배달로 보내는 시스템이죠.
원래 매장 교육이라는 것은 시간이 오래 걸릴 수밖에 없습니다.
음식 조리법뿐만 아니라,
고객 응대 및 서비스 대응,
고객을 유치하기 위한 마케팅 기법,
응대 요령, 매장 운영 전략 등 모든 과정을 충분히 익히고 숙달해야 제대로 운영할 수 있기 때문입니다.
그러나 한국 프랜차이즈의 교육 시스템은 공급받은 제품을 조합해서 팔면 된다는 식으로 진행됩니다. 결국 본사는 브랜드의 가치가 아닌, 단순한 물류 유통망을 구축하는 것에 집중하는 셈입니다.
제대로 된 프랜차이즈 교육을 받은 사람들은?
그렇다면, 제대로 된 프랜차이즈 교육을 받은 사람들은 어떻게 변화했을까요?
과거 TGI 프라이데이스에서 일했던 사람들이 만든 브랜드가 피쉬앤그릴입니다.치르치르 뉴욕야시장 크레이지페퍼 온더그릴등 그 뒤로 엄청 많은 브랜드를 탄생시킨 프랜차이즈본사가 되었죠
신세계에 입사해 스타벅스 코리아를 세운 강훈 대표와 김도균 대표는 각각 할리스커피와 탐앤탐스를 창업했습니다.그 뒤에 망고식스를 만들고 카페베네까지 만들었죠 탐앤탐스의 창업 이후, 김도균 대표의 여동생은 커핀그루나루를 창업했습니다.
이처럼 선진 프랜차이즈 교육을 받은 사람들은 퇴사 후에도 배운 것을 기반으로 자신의 사업을 운영할 수 있습니다.
그러나 한국 프랜차이즈에서 이런 시스템속에서 기계처럼 교육받고 창업한 사람들은, 장사를 접는 순간 다시 초보 창업자가 되어버립니다. 아무것도 모르는 바보가 된 상황
결론: 제대로 된 창업을 하려면?
현재 한국 프랜차이즈 시스템은 초보 창업자들이 장기적으로 생존할 수 있도록 설계되지 않았습니다.
기계처럼 교육받고 운영하다가 일정 시간이 지나면 환경이 변화하거나 본사의 방침이 바뀌면 재계약시기에 퇴출되거나,보장된 상권이 쪼개지거나 가맹점주의 미래와는 관계없이 가맹점이 교체되는 구조입니다. 이러한 구조적인 문제로 인해 창업자들은 경험과 노하우를 쌓기 어렵습니다.
그래서 창플에서도 초보 창업자들에게 첫 창업만큼은 작더라도 직접 배워가면서 시작하는 것을 추천하는 것입니다.
음식 조리법을 배우는 데만 최소 2주가 걸립니다. 숙달하려면 남들이 잘 때 연습해야 합니다. 매장을 오픈하자마자 손님이 몰려드는 방식이 아니라,하나하나 고객을 모으고 단골을 늘려가는 방식으로 성장해야 합니다.
또한, 마케팅을 서두르면 안 됩니다. 아직 완벽하지 않은 상태에서 마케팅을 하면 역효과가 날 수 있습니다. 준비가 덜 된 상태에서 홍보를 하게 되면 오히려 독이 될 수도 있습니다. 외국 브랜드들이 교육을 철저히 한 후 오픈하는 이유도 바로 여기에 있습니다. 하지만 우리나라 프랜차이즈는 어떤가요? "오픈 1주일 만에 수천만 원 대박 매출!", "오픈 3개월 만에 억대 매출 달성!" 이런 문구들을 어디서나 쉽게 찾아볼 수 있습니다. 초보 창업자가 이제 막 오픈해서 그런 매출을 감당해 내는 것이 과연 정상일까요?
마지막으로
현재 국내 프랜차이즈 시스템은 창업자들의 생존을 돕는 것이 아니라 정밀한 기계 부품처럼 가맹점주를 교체해 가며 운영하는 방식으로 변질되었습니다.
이러한 구조를 이해하고, 초보 창업자들은 프랜차이즈를 선택하더라도 책임감있게 교육기간및 노하우와 시스템을 꾸준하게 본사와 성장하면서 배울수 있는 그런 본사를 선택해야 합니다. 그게 아니라면 시작은 미약할지라도 직접 배우면서 창업하는 방법도 고민해야 합니다. 그렇게 해야만 시간이 지날수록 성장할수 있는 토대를 마련할수 있습니다. 프랜차이즈 가맹점주로 10년을 장사를 했음에도 아무것도 모른채 도태되서 퇴출되는 비극을 막아야 합니다.

28.외식 프랜차이즈, 주식 상장되면 왜 망하는가?
지금 우리는 어려움에 허덕이고 있지만 사실 프랜차이즈 M&A 시장은 그 어느 때보다도 호황입니다. 대형 프랜차이즈들과 사모펀드들은 너도나도 몸집을 불리고, 매각하고 양도하며, 최근에는 주식에 상장하는 일도 많아졌죠. 얼마 전 백종원 대표가 수장으로 있는 더본코리아 역시 주식에 상장되어 또 다른 목표로 향해 나아가고 있습니다.
남의 이야기라고 생각할 수도 있지만, 왜 프랜차이즈 시장에 자금이 몰리고 결국 그 피해는 초보 창업자들이 떠안게 되는지를 짚어볼 필요가 있습니다. 정리가 완벽하지 않을 수도 있지만, 머릿속에 그려지는 대로 이야기해 보겠습니다.
티몬 사태와 그림자 금융
얼마 전 티몬 사태가 터졌습니다. 정부는 피해 금액을 대신 상환해 주기로 했습니다. 좋은 나라죠. 기업이 사고 치면 정부가 구제해 줍니다. 개인은 상상도 못할 일이죠.
한번 생각해 봅시다. 우리가 헬스장을 운영한다고 가정해 보겠습니다. 1년 이용권을 싸게 판매한다고 해봅시다. 원래 월 10만 원인데, 1년 치를 한꺼번에 결제하면 7만 원으로 할인해 준다고 합시다. 이러면 7만 원 × 12개월 = 84만 원이 됩니다. 원래 120만 원인데 84만 원이면 이득이니까 고객들은 기꺼이 연간 이용권을 구매하겠죠.
그런데 갑자기 헬스장이 문을 닫아버렸습니다. 회원들은 돈을 돌려받기 위해 시위를 합니다. 하지만 이미 돈은 사라진 상황. 결국 정부가 나서서 피해 보상을 해주는 것입니다.
이런 식으로 돈을 미리 받아 쓰는 것을 그림자 금융이라고 합니다. 금융기관이 아닌데 돈을 끌어다 쓰는 것이죠. 티몬도 마찬가지였습니다. 회사가 적자인데, 문어발 확장을 하던 모기업이 새로운 기업을 사들이거나 주식시장에 상장하기 위해 자금이 필요했습니다. 그래서 티몬 고객들의 티몬 캐시와 판매업체들의 어음을 이용해 돈을 땡겨 쓰고 돌려막기를 하다가 사태가 터진 것입니다.
한마디로, 레버리지를 해도 너무 과하게 해서 남의 돈을 내 돈처럼 쓰다가 결국 파산한 것입니다. 그리고 그 피해는 고스란히 국민 세금으로 보전됩니다. 회사는 기업 회생 신청을 하면서 '나는 모르겠다'며 배째라는 태도를 보이는 거죠.
프랜차이즈와 그림자 금융의 연결고리
기업이 돈을 벌든 못 벌든 현금 흐름(유동성)은 필수적입니다. 하지만 티몬처럼 고객을 직접 상대하는 B2C 시장은 경쟁이 너무 치열합니다. 이에 비해 프랜차이즈 가맹사업처럼 자신의 생계를 걸고 본사의 제품을 충성스럽게 구매하는 B2B 시장은 훨씬 매력적입니다.
프랜차이즈를 인수하는 순간, 회사의 현금 흐름이 폭발적으로 증가합니다. 그 돈으로 투자금을 회수하기도 쉽습니다. 이후에는 배당을 올리고, 가맹점 매출을 증가시키기 위해 홍보 비용을 늘리고, 공급가액을 올리고, 새로운 사업 모델을 발표하는 등 다양한 방식으로 기업의 몸집을 불립니다. 그렇게 덩치를 키우고 기대감을 부풀린 후 주식시장에 상장하는 것이죠.
이러면 투자금 회수는 더욱 용이해집니다.
배당을 늘려서 투자금을 회수하고,
공급가액을 올려서 영업이익률을 높이고,
기업 가치를 상승시켜 대출을 더 받아 추가 투자금을 회수하고...
더 큰 이익을 위해서, 그다음 새로운 기업의 모멘텀을 발표하고 새로운 브랜드를 내겠다! 새로운 사업 영역으로 진출하겠다는 포부를 선포하면서 기업 가치를 늘려갑니다.
이런 방식으로 일단은 처음 들어간 돈을 2~3년 만에 투자금을 뽑아내고, 이후에는 원래 처음에 투자한 금액으로 되팔아도 이익이 남게 됩니다. 또한, 업체 대금 결제를 지연시키고, 가맹점 보증금을 받아 쌓아두면서 막대한 자금을 손에 쥘 수 있습니다. 스타벅스가 고객들에게 미리 충전시킨 금액이 수천억 원에 달하는 것도 같은 논리입니다. 그림자 금융이죠.
하지만 결국, 이 모든 과정에서의 부작용은 현재의 가맹점주들에게 전가됩니다.
예를 들어봅시다.
지금 이곳에 갈비하나만을 집중해서 십수년동안 사랑받던 갈비 프랜차이즈가 있다고 칩시다 그런데.. 그 갈비프랜차이즈는 오랫동안 공을 들여서 사랑받았는데.. 그 갈비프랜차이즈에서 새로운 메뉴개발을 해서 찜닭을 출시했다고 칩시다
그래서 그 찜닭으로 브랜드를 만들어서 내놓고 찜닭닭 가맹사업을 한다고 쳐보자고요
그 찜닭 브랜드가 성공할 확률은 얼마나 될까요? 갈비 하나만으로 고객 인식과 브랜딩을 확립하기까지 수많은 시행착오를 겪었는데, 고작 몇 개월 만에 찜닭 브랜드를 만들어서 곧바로 갈비집과 같은 성공을 거둘 수는 없습니다. 찜닭 브랜드가 잘되려면 직영점 운영은 물론이고, 그 브랜드로 생계를 유지할 수 있도록 가맹점이 잘 운영되고 수익을 내야 합니다. 그러나 갑자기 찜닭이 맛있다고 소비자 평가를 받고 고객 만족도가 높아지는 것과, 찜닭 브랜드의 가맹점주가 살아남는 것은 완전히 다른 영역입니다. 현재 주식 상장한 회사들을 보면, 겉만 번지르르하게 새로운 성장 동력이라며 발표하는 사모펀드들이 많습니다. 계속해서 새로운 브랜드를 출시하고, 해외 진출을 운운하면서도 정작 돈은 되지 않는 몇 개의 지점을 출점하며 홍보에만 열을 올리는 모습을 보이고 있습니다.

그러다보니 기대감을 줬지만 실적은 떨어지다보니 역시 기존에 현금흐름을 주는 브랜드와 가맹점들에게 더 뽑아내야 한다고 물류금액 올리고,가맹점추가출점을 위해서 상권쪼갭니다.

게다가 인수하기 위해서 레버리지를 너무 많이 이용해서 이미 대출은 대출대로 다 땡겨써서 원금갚고, 이자 갚는 금융비용마저 급증하게 됩니다. 
더 큰 문제는 주식시장이나 투자회사라는곳은  돈 번걸 투자자들에게 나눠줘야 합니다. 새로운 성장동력을 내세우면서 투자비용쓰고 금융비용까지 증가했으니 그 돈도 갚아야 하고, 먹을 파이는 그대로지만 나가야 할 곳은 엄청 많아진것이죠
여기서 한발 더 나아가서 또 레버리지를 이용해서 덩치를 키우게 되는데, 또 다른 브랜드를 인수하면서 매출볼륨을 더 키우게 됩니다.
하지만 성장모멘텀은 많아 보이지만 뭐하나 제대로 되는거 없이, 그저 다시 원래 돈이 제일 많이 들어오던 브랜드 더 짜내기 시작하는데..
여기서 생각해야 할건 뭐냐면, 그렇게 짜내는 주체가 누구냐는 겁니다.다름아닌 현재 본인들의 생계를 위해 매장을 운영하고 있는 가맹점주들이고 엄밀히 따지면, 지금 이 대한민국에서 사는 가장 약한고리의 가맹점주라고 불리는 자영업자라는거죠

결국엔, 본사가 그 주식시장에 상장되었다는건,그 회사에서 수익을 더 가져가야 하는 상황이 된것이고,그 수익을 가져가는 곳은 그 초보창업자들 주머니라는 거죠
브랜드는 존속하더라도,그 브랜드를 운영하는 점주들은 계속해서 교체가 됩니다.그 브랜드의 명성을 이용해서 신규브랜드가 나오죠..그러면 그 권위를 믿고 선택한 현재의 가맹점주들은 속절없이 망해갑니다. 그리고 새로운 전략으로 무장시킨 신규가맹점주가 그 자리를 대체합니다.

주식 상장 프랜차이즈의 패턴
디딤푸드, 미스터피자, 맘스터치 같은 상장된 프랜차이즈 회사들을 예로 들어봅시다.
디딤푸드: 마포갈매기 이후 성공적인 브랜드가 있었나요? 연안식당이 한때 인기를 끌었지만 결국 폭망하고 자본잠식회사가 되었고,
맘스터치: 해마로푸드에서 만든 브랜드 중 맘스터치 말고 성공한 브랜드가 있습니까? 붐바타, 화덕 피자 브랜드 등은 처음에만 반짝하고 자진상장폐지가 되었죠
미스터피자: 미스터피자 외에 잘된 브랜드가 있나요? 맨날 신제품을 출시하지만, 브랜드 오픈빨이 잠깐 유지되다가 급전직하는 패턴이 반복됩니다.결국엔..
그 과정속에서 죽어나가는건, 우리같은 초보창업자들인것이고,사실상 그 본사 입장에선, 프랜차이즈 사업은 커다란 현금흐름창구인셈인거고,그 가맹점주들이 사실상 그들의 그림자금융 역할을 하는것이고, 가맹점주들과의 상생을 통해 브랜드가 존재하는것이 아니라, 그들의 도구로서 브랜드가 존재하는 상황이라는겁니다.
주식시장에 상장된 순간, 회사는 점점 더 많은 수익을 가져가야 하고, 그 부담은 가맹점주들에게 전가됩니다. 브랜드는 존속하더라도, 점주들은 계속 교체되면서 피해를 보는 구조가 되는 것입니다.
프랜차이즈 창업, 무엇을 고려해야 할까?
처음 브랜드를 만들고 시작한 창업주는 브랜드를 성공시키기 위해 수많은 시행착오를 겪고, 자기 인건비도 가져가지 않으면서 사업을 시작합니다. 브랜드는 그 과정에서 고객의 경험을 통해 자연스럽게 성장해 갑니다. 
단순히 어떤 똑똑한 사람이 그 공식대로 만들어서 브랜드가 잘되는게 아니라,오히려 굉장히 안똑똑하고 미련한 사람이.. 공식이 없는 미지의 세계를 자신의 모든것을 걸고, 가맹점의 생존과 본사와의 상생을 통해서 성장하려는 노력을 시간이 걸리더라도 뚜벅뚜벅 걸어가며 그렇게 완성시키는게 정상적인 프랜차이즈라는 얘깁니다.
그렇게 브랜드를 직접 만들고 키운 사람이 운영하는 회사와 그것을 인수해서 그 성장 공식대로 회사의 이익을 위해 운영할때와는 본질적으로 다르죠 오로지 성장위주 수익을 극대화할 방법만을 고민할 뿐입니다.
물론, 초보창업자에서 벗어난 고수창업자들은, 그런 브랜드를 이용해서 돈을 법니다. 그들은 상부상조하는거에요 자신의 이익을 위해서 잘 만들어놓은 브랜드를 이용해서 돈을 법니다. 한개가맹점이 아니라 몇개씩 하기도 하고, 한 회사의 브랜드만이 아닌 다른 회사의 브랜드까지 포트폴리오를 짜서 효율적으로 운영하고 수익을 창출합니다.
제가 걱정하는건 항상 초보창업자들이죠
자신과 가족의 생계를 걸고 매장을 운영하려는 초보 창업자들은 프랜차이즈를 도구삼아 돈을 벌지 못하고 오히려 대기업 프랜차이즈의 현금흐름의 도구로 전락할 위험이 큽니다. 겉으로 보이는 화려함에 현혹되지 말고 상장된 프랜차이즈를 선택할 때는 한 번 더 신중하게 고민해야 합니다.


29.프랜차이즈, 초보들은 절대 모르는 매출이 높은데도 안 남는 이유
프랜차이즈 창업 시장을 보면 매출 1억, 2억은 우습게 이야기하고, 월 매출 7천만 원, 8천만 원을 기록하는 곳도 많습니다. 매출 5천만 원 이하의 브랜드는 실력 없는 브랜드 취급을 받는 것이 현실입니다.
하지만 그렇게 대박일것만 같아 보이는 가맹점주들이 힘들다고 이야길 하면 장사를 안해본 초보창업자들은 말합니다.
"아니, 매출이 떨어진다고 해도 지금 매출이 꽤 되는거 같은데 왜 남는 게 없다는 거지?"
이해가 안되죠
이때 프랜차이즈 본사의 영업담당자는 친절하게 설명해줍니다. 어쨌든 담당자는 매출별 수익데이터를 가지고 있으니까요
7천만 원을 팔면 7천만 원 기준의 순수익이 도출되고, 
5천만 원을 팔면 5천만 원 기준의 순수익이 나옵니다."
친절하게 사실을 설명해주지만,

여기서 핵심 포인트는 결과적으로 어떤 매출 기준이라는겁니다.전제조건이 있다는거죠

예를 들어, 현재 한 가맹점에서 월 매출 8천만 원을 기록하고, 가맹점주는 한 달에 1,500~2,000만 원을 가져간다고 가정해 봅시다. 본사는 이렇게 설명합니다.
"월 8천만 원 정도 팔면 20%는 가져갑니다. 
그리고, 그 8천만 원을 팔았을때의 매장수익율을 계산해줍니다.
매출을 감당할 수 있는 상권 입지 및 평수에 걸맞은 임대료, 매출을 감당할 수 있는 인건비를 책정하는 것이죠. 본사는 다음과 같이 스마트하게 수치를 제시합니다.
임대료: 10% (800만 원)
인건비: 20% (1,600만 원)
원가: 40% (3,200만 원)
기타 경비: 10% (800만 원)
순수익: 20% (1,600만 원)
"이 매장은 8천만 원 매출이 가능합니다." 그러면 사장님은 1600만원을 가져가시는겁니다.
이렇게 설명하면 창업자는 쉽게 납득합니다. 왜냐하면, 본사는 이미 이런 수치를 가진 비교 매장을 보여주기 때문입니다. 지금 결과적으로 그렇게 매출을 내고 있는 매장을 기준으로 수익율율을 잡아 나의 미래를 유추하는거죠 하지만, 그 비교매장처럼 안정적으로 그 매출이 확실하게 나오려면 확실하게 유효 상권을 넓게 가져가고, 집객력이 뛰어난 상권에 입점해야 한다는 점이고 그런 매출을 감당할수 있는 경험치와 인력관리같은 능력이 있어한다는거죠 
하지만 초보들은 이런 배경을 모릅니다. 실력도 없고 투자금도 부족해서 무권리 자리, 상권이 좋지 않은 자리에서 시작하면서도 본사에서 제시한 결과론적인 데이터를 믿고 희망목표매출을 듣고 창업을 결정하게 됩니다.
오픈 후 실제 상황
우여곡절 끝에 본사가 이야기한 대로 매출 8천만 원을 달성했다고 가정해 봅시다. 하지만 문제가 발생합니다.
매출 8천만 원이 꾸준해야 20% 수익을 가져갈 수 있습니다.
2월: 8천만 원
3월: 7천만 원
4월: 8천만 원
이렇게 편차가 크지 않으면 괜찮습니다. 그런데 우리가 항상 그렇듯이 최선을 다했지만 6개월 후 매출이 6천만 원으로 떨어진다면?
원가 40% (2,400만 원) → 원가율은 똑같음
임대료 10% (800만 원) → 매출 대비 14%로 상승
인건비 20% (1,600만 원) → 매출 대비 27%로 상승
기타 경비 10% (600만 원) → 유지됨
6천만원이라는 매출은 어마어마한 금액이지만,수익률이 급감하면서 실제 남는 금액은 540만 원(9%)**에 불과합니다. 하지만 이마저도 대출 이자, 원금 상환, 생활비 등을 제하면 사실상 번 것이 없는 상황이 됩니다.
문제는, 초보 창업자들은 이러한 변화를 육안으로 인식하기 어렵다는 점입니다. 장사가 잘되는 것처럼 보일 수 있지만, 사실 하루 3바퀴를 돌려야 하는 인력을 배치했는데 2바퀴만 돌리는 상황이니까 손님으로 꽉 차있으니 잘되는것처럼 보이지만 사실 인력효율이 떨어지는거죠
만약 매출이 5천만 원으로 떨어지면?
재앙이 시작됩니다.
임대료: 매출 대비 15~20%
인건비: 매출 대비 30% 이상
이제는 완전히 적자 상태입니다. 하지만 직원들에게 "내일 비 온다고 손님 없을 것 같으니 나오지 마"라고 할 수도 없습니다. 매출이 빠지면서 수익이 악화되면 결국 초보 창업자는 자구책을 찾게 됩니다.

원래 꾸준히 안정적으로 매출이 나게 장사하는 매장들은 궁극적으로 멀리서도 사람들이 찾아오는 상권과 입지가 좋은곳들이고 그런 곳들은 권리금이나 임대료가 높은데 그런곳에 입지를 잡은 고수자영업자들은 장사를 지금도 꾸준히 합니다

그런데..문제는 창업비용을 적게쓴 초보창업자는 그런 상권과 입지에 들어가지 않았죠
'가령 예를 들어봅시다. 창플치킨 본점이 10년째 잠실에서 운영되고 있고, 창플치킨 가맹점이 거리상으로 3km 떨어진 가락동에 오픈했다고 가정해봅시다. 그러면 걸어서 왕래할 수 있는 가락동 주민들은 가락점에 방문할 수 있겠죠. 그런데 기왕 창플치킨을 먹기로 마음먹은 송파구민이 있다고 가정하면, 차로 5~10분 더 가서 본점에서 먹는 선택을 할 수도 있습니다. 이 얘기는, 입지가 좋지 않은 곳에서도 대박을 쳤다고 평가받는 본점과 초기 가맹점들은 결국 광역단위 상권을 대상으로 장사를 한 것이며, 적어도 구 단위, 시 단위 이상의 유효 상권을 넓게 확보한 상태였다는 것입니다.
하지만 이 가맹점은 결국,그 동네 사람들로만 채워야 하는건데..그 동네수요는 한계가 있고 , 6개월 지나면 결국 매출은 빠지게 되어있죠
장사가 안 되니까 결국 놀고 있는 직원들이 눈에 거슬려 배달을 시작하는 경우도 있고, 본사에서 마케팅을 하라고 해서 수백만 원을 들여 마케팅을 진행하기도 합니다. 하지만 결국 훗날 방문할 손님을 미리 끌어오는 셈이 되고, 홀에서 식사했어야 할 고객이 배달을 이용하게 되면서 매출의 질까지 떨어지게 됩니다. 매출이 증가한다고 해도 실질적인 수익이 늘어나지 않으니 결국 생계에 도움이 되지 않는 상황이 됩니다.

결국, 초반에 잠깐 월매출 8천만 원을 팔아서 남긴 수익을 불과 3~4개월 적자로 전부 날리는 상황도 벌어집니다. 이 와중에 생활비도 써야 하고, 금융비용도 감당해야 하니 돌려막기가 시작됩니다. 매출은 높은데 정작 남는 돈이 없는 이유가 바로 여기에 있습니다.
1년 후의 현실
1년이 지나 연 매출을 계산해 보면 연 매출 6억 원이라는 멋진 데이터가 남게 되는데,
매출만 보면 성공한 사업가 같고, 홀에 손님도 있는 것처럼 보이지만 내가 투자한 돈을 회수할 길은 요원합니다. 점점 운영이 힘들어지고, 월 매출 5천만 원 이하로 떨어지면서 본격적인 적자가 시작됩니다.

적자가 심해지면 결국 매출원가를 낮출수도 없고 임대료를 낮출수도 없고 배달수수료를 낮출수도 없고 세금도 낮출수가 없으니 결국 인건비를 낮추려는 시도를 하게 됩니다. 그렇게 되면 2명이서 하던거 1명이서 하게 되면, 장사가 안될때는 괜찮아도 간혹 장사가 잘되는 날은 또 정신없이 2명몫을 해야 하는 그 남은 직원은 불만이 쌓이게 되고, 이젠 그 직원눈치보면서 그 인건비 아낄걸로 이번달 잘 넘겼다 안도하지만, 그렇게 비용을 아낀것이 가게의 가치를 올리기 위해서 노력한 결과가 아니라 그저 매장적자를 메꾸기 위한 고육지책으로 "언발에 오줌누기"식으로 모면한것이에 불과합니다.

결국 그렇게 한번 떨어진 매출은 복구가 안되고, 그제서야 본인 몸 갈아넣어서 살아보고자 하지만, 프랜차이즈는 각 파트별 공정이라는게 있어서 공정별 인원이 들어가야 하는데 혼자서 장기적으로 유지를 못하죠
고객서비스 측면에서도 적정 인력이 없는 상태가 되서 시간이 갈수록 외면받게 되고, 설상가상으로 경쟁매장이 생기면 그땐 속수무책으로 무너지게 됩니다.
그때서야 매장양도를 시도하지만, 적자매장이기 때문에 매각도 쉽지가 않고, 타 업종으로 할 사람이 인수하게 되면 시설관련 권리금을 받을수도 없습니다.

그렇게 지금도 초보창업자들이 봤을때 매출이 높아보이는데도, 속앓이하는 가맹점주들이 많습니다. 매출이 높으니까 어디서든 남겠지 안이하게 생각하지 마시고 위 내용과 같은 매출의 함정을 조심하시길 바랍니다.
30.프랜차이즈 가맹점주 출신 자영업자들이 지금 좌절하는 이유
물론, 프랜차이즈 브랜드를 잘 운영하며 재미있게 장사하는 고수 창업자들도 있습니다. 하지만 제가 이야기하는 대상은 어정쩡하게 2~3개 정도 가맹점을 운영해 본 가맹점주들입니다. 또한, 투자금 2~3억 원을 들여 창업했지만, 그 수익으로 가족 생계를 책임져야 하는 가맹점주들이죠.
이런 분들이 요즘 정말 힘든 시기를 보내고 있습니다.
가령 예를 들어봅시다.
어떤 사람이 10년 동안 버거킹 점장으로 일했다고 가정해 봅시다. 그는 알바 관리, 업체 관리, 발주 관리, 위생, 서비스 등 매장 운영에 필요한 모든 것을 컨트롤하는 훌륭한 점장이라고 칩시다.
그렇다면, 이 사람이 나와서 장사를 하면 잘할까요?
버거킹은 점장이 만든 게 아니잖아요?
버거킹 창업을 위해 돈을 투자한 것도 점장이 아니잖아요?
버거킹에 일하러 오는 직원들은 점장 때문이 아니라 브랜드 때문에 오는 거잖아요?
버거킹에 물건을 공급하는 업체들도 점장이 아니라 본사를 보고 거래하는 거잖아요?
버거킹을 찾는 고객들도 점장 때문이 아니라 브랜드를 믿고 오는 거잖아요?
결국, 점장은 브랜드와 자본이 만들어 놓은 환경 속에서 운영만 하는 관리자일 뿐입니다. 하지만 점장이 나와서 창업을 하게 되면 완전히 다른 문제가 됩니다.
프랜차이즈 가맹점주의 현실
프랜차이즈 가맹점주들의 역할은 점장과 크게 다르지 않습니다.
하지만 점장은 가맹점주처럼 투자는 안합니다 본인이 일한 능력치만큼 급여를 받아갑니다.
하지만 프랜차이즈가맹점주는 하는일은 점장과 똑같지만 최저임금과도 같은 월 400벌이도 보장받지 못하면서 내가 초기 투자한 금액도 다 갚아야 합니다.
개인적으로 여기서 더 큰 문제는 그동안 직장생활할때는 경험하지 못했던 현금흐름이 생깁니다. 프랜차이즈 특성상 시작부터 매출은 수월하게 나옵니다. 하지만 이 돈이 통장에서 돌게 되면 이게 내 수익인지, 업체에 줄돈인지, 세금낼 돈인지, 인건비로 나갈 돈인지, 수수료로 나갈돈인지도 모른상태로 거액의 현금흐름이 생깁니다.

그리고 사장이라는 직함이 생깁니다. 00점 점주직함이 생기는것이죠
내가 돈을 벌고 있는지, 투자금을 갚고 있는지 내가 적자가 나고 있는지 모르지만, 어쨌든 직원이나 알바들을 거느리고 일을 하고 유명프랜차이즈 가맹점 사장이라는 직함함이 생기는 겁니다.
이런 상황이 좀 묘한건데, 자기가 노력해서 얻은 브랜드가 아니라, 그저 해당브랜드를 하겠다고 돈투자하고 자기가 직접 점장으로 일하고 있고,
내 스스로 운영관련해서 결정할수 있는건 전혀 없고, 그저 성실한 직원처럼 일을 하면서 거액의 현금흐름이 있고, 사람들이 알아주는 명함이 생긴 상황
1. 사회적인 위치 생김 ( 그 브랜드가 마치 나를 포장해주는듯 명함이 생기고, 거기에 사장이라는 직함이 생김)2. 현금흐름이 생김 ( 얼마를 버는지 정확하지는 않은데 계속해서 현금흐름이 있음)
그런데 만일 그 정해진 환경과 본사의 방침이 변한다면?그 짜여진 각본대로, 본사에서 정해진대로 최선을 다했음에도, 환경이 변해서 지금 생계가 유지가 안된다면 어떻게 될까요?여기서부터 재앙이 시작되는건데

일단 자기자신 자체가 없어져요 버거킹 00점주라는 타이틀이 없어지고 나라고 하는 자연인만 남게 됩니다. 장사를 했고 운영도 했지만 장사와 사업에 대해서 아는건 없습니다. 하라는데로만 살았으니 말이죠 그럼에도 불구하고 외적으로는 뭔가 아는 사람이어야만 합니다.
왜냐면 어쨌든 자영업을 수년, 십수년 했으니 말이죠  누구한테 말도 못하게 됩니다. 상식적으로 장사를 오래했으니까 모른다고 할수도 없는 노릇이니 말이죠게다가 이 현금흐름속에서 살아왔다는게 얼마나 위험하냐면, 차라리 그냥 월급처럼 한달에 300만원 받고 그 형편에 맞춰서 생활하면 처음엔 어렵더라도 그 금액에 맞춰서 생계를 유지하기도 하는건데,
현금흐름이 있으니까 이번달 500만원을 쓰면 안되는데 일단 생활비 맞춰서 나가게 되고 그 돈을 쓰면 안되는 상황에서 당겨쓰게 되는 악순환이 벌어지는겁니다.
사장이라는 허울이 있고 가장이라는 책임이 있기 때문에 일단 쓰고 다시 융통할 생각도 하게 되고,직장다닐때는 대출받는 행위자체를 엄청 조심하던 사람들이, 오픈초기에 빚지는 습관을 갖게 되면서 이젠 대출받는것을 아무렇지 않게 받게 되고, 과거에는 금리라도 따져가면서 대출을 받으러 다녔다면, 지금은 급한불 막기 위해서 아무 대출이나 거리낌없이 받고 돌려막기 시작합니다.

그렇게 시간이 흐르게 되면서,
"결국, 장사와 창업에 대해 아는 것은 하나도 없이, 그저 브랜드와 자본이 주어진 환경에서 점장처럼 열심히 일하다가, 주어진 환경이 변하면 자신이 가진 모든 것을 투자한 그 가게는 더 이상 생계를 책임져 주지 않고, 스스로 변화하지도 못한 채 몰락하게 됩니다. 하지만 쉽게 폐업하지도 못하고, 처분조차 어렵습니다. 설사 모든 것을 정리하더라도, 다시 또 다른 장사를 할 수 없을 만큼 금융적인 타격을 입어 버립니다." 
그렇게 자연인이 됩니다.
그나마 생계라도 유지하는 가맹점주들이면 다행이지만 지금 본인이 가지고 있던 투자금 다 날리고 매장운영하면서 새롭게 빚을진 사람들은 따로 급여가 낮은 직장이나 플랫폼노동자로 일해서 그 빚을 갚으려고 한다면 언제 다 갚을까요? 
이 환경의 변화가 너무나도 급변하는 요즘 이러한 가맹점주들이 참 많아지고 있습니다.
환경이 변하면 도태되는 가맹점주 이걸 반드시 유념해서 그러지 않도록 예방하고 더 조심하고 조심해야만 합니다.


31.프랜차이즈 브랜드가 맛이 없어지는 이유
과거, 김밥의 살인적인 노동 강도와 후덜덜한 원재료 비율 때문에 학을 떼고 도저히 할 수 없다는 결론을 내린 후, 후속 브랜드로 쌀국수 브랜드를 만든 적이 있습니다. 그때 쌀국수 브랜드를 개발하여 빠른 속도로 약 2년 동안 70개 점포를 출점한 경험이 있습니다.
처음 이 브랜드를 만들었을 때, 그 단가로 그 퀄리티를 유지하면서도 그 가격에 판매할 수 있다는 점이 너무나도 흥분되었습니다.
왜냐하면, 이건 대박이었거든요.
잔치국수 가격으로 소고기 고명이 올라간 쌀국수를 먹을 수 있다? 5900원
그 가격을 유지하기 위해 무던히 연구도 많이 했고, 직접 육수를 끓이지 않고 공장에서 육수를 제조하여 공급하는 시스템을 도입했습니다. 또한, 고기를 삶아 슬라이스까지 해서 공급했기 때문에 주방인건비를 줄일 수 있었습니다.
본사 마진도 줄일 만큼 줄였고, 브랜딩, 시스템, 노하우 등을 모두 녹여내어 시즈닝과 소스를 최적화해 탄생한 브랜드였습니다.
결과는 어땠을까요 그야말로 대박이었습니다.
5900원짜리 쌀국수가 이렇게 맛있을 수 있냐고 고객들은 열광했고, 그 인기에 힘입어 가맹점출점도 빨라졌습니다.
하지만, 단 1년 만에 모든 것이 바뀌었습니다.
인건비가 오르고 수입 원재료 가격 상승은 가파라지고 제조공장에서는 도저히 그 가격으로는 제조단가를 못맞춘다는 공문을 보내고, 결국, 가맹점 공급가를 올릴 수밖에 없는 상황이 되었습니다.
이럴 때 가장 쉬운 방법은 공급가를 올리고 소비자가격을 올리는 것이지만, 소비자가격 인상은 가장 현실적인 부분이기에 매우 민감한 사안이죠. 그래서 고육지책으로 본사 마진을 줄이고, 점주 마진을 줄이고, 소비자가격은 최소한으로 조정하며 버텼습니다. 하지만 잠깐 버티는건 가능하지만 시간이 지나면서 더는 희생할 수 없는 상황에 도달하게 된것이죠

그렇게 2년 , 3년을 버티면서 지나보니까,그 어떤 사람 하나도 더 희생할수 없는 단계에까지 오게 되고 다시한번 원재료값 상승이라는 공문을 받게 되죠 이가격으로는 생산이 안되니 공장을 옮기던지 해야 하는 상황인겁니다.
상황이 어렵다고 가게임대료 조정을 할 수도 없고,국가가 지정한 최저임금을 내릴 수도 없고,기존 인력을 무작정 줄이기도 어려우며, 단가가 오픈된 식재료들의 가격을 내릴 수도 없습니다.
결국, 숨어있는 단가인 식재료 고정비와 맛을 좌지우지하는 분말과 소스류를 타협하게 됩니다.
공급 단가를 유지하기 위해 식재료 원재료를 교체하고 조정하는 작업이 이루어지며, 새로운 샘플을 만들고, 점주들이 그 단가로 팔 수 있도록 소스 퀄리티를 낮추는 작업이 진행됩니다.
하지만 처음에는 아주 미세한 맛의 차이가 나지만, 이 작업이 반복되면 결국 처음 만들었던 맛이 사라지게 됩니다.
설상 가상으로 코로나가 터지면서 원재료이외에 문제까지 터지게 되는데 기존 홀판매위주의 매장에서 배달 비율이 급증하게 되고 그에 따라 수수료가 새로운 고정비로 생기고, 홀고객이 배달고객으로 전환되면서 매출의 질이 떨어집니다.
이러한 상황에서 어려운 상황에서 소비자가격을 올려도 최소한의 수익이 복구가 안되는 상황에서 또다시 재료와 타협하게 되고, 결국 가맹점주들은 생존을 위해 각자만의 꼼수를 쓰기 시작합니다.
소비자기만 방식 비싼고기 양을 줄이고 싼 쌀국수면 양을 늘린다 → 원가 비싼 고기를 줄이면 전체적인 퀄리티가 낮아지고, 정량보다 많은 쌀국수면을 담그면 육수 간이 싱거워짐
고수를 빼고, 샐러드 짱아찌도 빼고 단무지만 제공 → 원가 절감결국 소스 퀄리티 저하와 가맹점 독자적 변형을 통해서 그 이유들이 합쳐지고 합쳐져서 결국 맛이 없어지는 것입니다.
프랜차이즈 브랜드가 맛을 유지하지 못하는 근본적인 이유
전체 운영구조 시스템을 전면적으로 수술을 했어야 하는데 그 수술마저 실험이 필요한 부분이라 차일피일 미루게 되고,결국,어정쩡해진 맛과 가격이 되버린겁니다..
지금 프랜차이즈 매장들 맛이 없어지고 있는 상황이 바로 이런 상황입니다.

보통 프랜차이즈 본사는 제조 공장을 직접 운영하는 경우도 있지만, 대부분은 공장 OEM 방식으로 핵심 재료를 가공하여 가맹점에 공급합니다.
여기서 문제는 레시피 자체가 맛이 있냐 없냐의 문제가 아니라, 레시피를 그대로 유지하면 시간이 지나면서 본사 마진도, 공장 마진도 남지 않는 구조를 맞닥뜨리는 상황이 오게 되는데, 그때본사에서도 레시피를 수정하려 하고,공장에서도 자체적으로 원가를 맞추기 위해 미세한 조정을 하는 경우들이 생깁니다.
결국, 가맹점과 소비자가 모르는 사이에 레시피가 변형되고, 맛이 변질되는 것입니다.
소비자가격을 올리면 해결되지 않을까?
"재료로 장난치지 말고, 그냥 소비자가격을 올리면 되는 거 아닌가?" 라고 생각할 수도 있습니다.
하지만 경쟁 프랜차이즈가 존재하기 때문에 그렇게 할 수 없는 구조입니다.
예를 들어, 내가 메가커피 점주라고 가정해 봅시다.옆에는 컴포즈커피와 빽다방이 있습니다.
그 상황에서 나는 품질을 유지하기 위해 원가를 올리고, 커피 가격을 2000원으로 조정하겠다 이렇게 얘기한다면, 소비자들은 메가커피의 마음을 알아주고 500원이 비싸더라도 메가커피로 갈까요?
이럴 경우, 소비자들은 옆에 있는 1500원짜리 커피를 선택할 가능성이 높습니다.
이처럼 프랜차이즈는 서비스 차별성이 크지 않기 때문에, **경쟁 브랜드보다 가격이 높으면 소비자가 이탈할 가능성이 큽니다.그래서 본사입장에서 지금의 위기를 모면하기 위해 그런선택을 하는것도 주저하는것이죠 순식간에 외면 받을수도 있는것이니 말이죠고깃집프랜차이즈도 마찬가지입니다.항상 처음 시작할때는 그 환경에 맞춰서 브랜드를 만듭니다. "우리는 좋은 고기를 소비자들이 돈아깝지 않도록 합리적인 가격으로 즐기게 할거야" 이런 마음으로 시작을 해도 시간이 지나서 그 원육가격이 천정부지로 치솟고, 수입원자재값도 올라서 양념소스값이나 부자재값들이 다 올랐다고 칩시다.
그러면 지금 상황에서 당연히 원재료값을 올리고, 받아야 될 가격을 받으면 된다고 생각하겠지만 내가 가격을 올리는 순간, 그 옆에 프랜차이즈고깃집으로 몰리게 됩니다.일종의 제로섬게임일수도 있어요 서로 너가 죽으면 내가 살수 있다라는 마음으로 마진이 없어도 버티는 매장들도 생기고 못버티는 매장이 나오면 내가 그 손님들을 차지하는 눈에 보이지 않는 경쟁에 돌입합니다.
그게 아니면 어떤 매장은 일하는 사람을 두사람으로 픽스해서 인건비가 얼마 안들어서 오히려 고깃값을 더 내려서 팔기도 하고,어떤 프랜차이즈는 자리가 나보다 안좋지만 임대료가 엄청 낮아서 그 아낀 임대료로 원육퀄리티를 유지하는곳도 있죠
이러면,이 고기 프랜차이즈 자체를 다시 시스템화해야 하는데, 그게 안되는겁니다.
만일 개인이라면, 이런 생각도 가능할겁니다.

인건비를 줄이기 위해서,
"지금 계란말이때문에 사람 하나 더 쓰고 있는데 계란말이공정을 없애자, 대신 전자렌지로 계란찜을 만들어서 완전 싸게 주자"

전체 원재료가격을 낮추기 위해서,
"지금 많이 오른게 삼겹살이니까, 오히려 좀 싸진 앞다리살로 제육메뉴를 좀 싸게 만들어서 구워주는 인력을 하나 줄이고, 제육메뉴를 많이 먹게 해서 원가를 낮추자

하지만 프랜차이즈는 변화가 어렵죠. 가맹점이 스스로 바꿀수도 없고, 프랜차이즈 본사는 변화가 매우 어렵고 변화에 대한 대응도 느립니다. 그래서 2년전 3년전 통했던 방식이 안통하는 상황에서 근본적인 튜닝은 어렵다보니 재료와 타협하는게 가장 골치 안아픈 방법이다보니, 지금도 계속 프랜차이즈 매장은 맛이 없어지고 있는 상황인것이죠

그러면,개인매장은 어떨까요? 
물론 개인매장은 개인의 능력과 경험치에 따라 워낙에 편차가 심하긴 하지만, 중요한건 개인매장은 유통과정이 없죠 그래서 똑같은 퀄리티라도 원가는 낮습니다.본인이 소스와 양념을 만들게 되면 가격이 올라도 급격한 가격인상까지는 생기지 않습니다. 
왜냐면,
개인은 원재료들을 직접 사서 만들다보니 각각의 재료들의 가격이 올라도 산술급수적으로 오르지만,
프랜차이즈는 하나의 재료마다 제조하는 공장에 들어가는 공임,유통,이윤이 합쳐지고, 본사에서 가맹점에 공급하는 공임,유통,본사이윤이 합쳐지면서 가맹점에 도착하기 때문에 원가가 기하급수적으로 오른다는거죠
게다가 공장과 본사는 자본의 논리가 더 우선이지만, 개인은 직접 내가 만든걸 손님에게 주는 상황이라,고객신뢰가 우선이기에 스스로 퀄리티를 낮추려면 양심의 가책이라는걸 가지게 됩니다. 그래서 잘 못바꿔요
그래서 우직하게 그대로 마진이 줄어도 생활비를 줄이면서 그렇게 버티고 그러는 와중에 한때 비쌌던 재료가 다시 싸지는 상황이 와서 다시 원상복구 되는경우도 있고, 도저히 힘들어서 가격을 올려도 프랜차이즈처럼 똑같은 스타일의 매장들이 아니라 나만의 매장이기 때문에 차별화된 그 맛을 보기 위해 단골은 또 오게 됩니다.
힘든시기를 겪어도, 개인은 자기가 제조하고 자기가 대접하고 인건비도 적게 나가기 때문에 버틸 여력이 있는데,프랜차이즈는 이미 유통과정 이윤이 붙어서 제조된걸 받아쓰니 원가도 높고, 매출을 커버하기 위한 인건비도 많이 나가기 때문에 버틸수가 없어요
그래서 오랫동안 살아남은 개인은 그 긴시간동안 단골과 신규고객창출이 꾸준히 되면서 그 맛 그대로 오래 유지가 되지만, 프랜차이즈는 한번씩 환경의 변화에 따라 부침을 겪으면서 그 프랜차이즈브랜드가 교체되고, 또 그 환경에 맞는 프랜차이즈브랜드가 생기고, 그전 프랜차이즈브랜드를 했던 가맹점주들은 도태가 됩니다.
프랜차이즈 가맹점은 내가 쓰고 있는 양념과 소스가 맛이 변해가고 있다는것도 모르고, 지금 소리없는 고객이탈이 일어나고 있습니다.인건비가 치솟고 환율이 치솟고 모든것이 오르고 있는 상황임에도 소비자가격은 못올리는 지금의 상황에서 어쩔수 없는 일이겠죠



32.프랜차이즈 대표들이 숨어사는 이유
세상에서 가장 비싼 세금, 그것은 유명세
유명세는 확실한 대가를 치러야 한다다

과거, 저도 프랜차이즈 업계에서 오래 일하면서 나름 당시에 브랜드이름을 날리던 사업가들과 어울려 술 한잔을 나누곤 했습니다. 그때를 회상하다보면 지금은 유튜브로 대박을 외치면서 가맹사업 홍보하는것이 너무나도 일반화된 상황이지만 그때는 이제 막 시작되던 태동기였던것 같아요
그래서 당시만 해도 오래전부터 유튜브가 없었을때부터 오랫동안 프랜차이즈 사업을 해왔던 정통 보수적인 프랜차이즈 사업가들은 신흥매체로 떠오른 유튜브를 대수롭지 않게 여겼습니다.
"저게 뭐지?"
그들은 여전히 전통적인 방식으로 창업컨설팅 업체와 협력하거나, 키워드 광고, 박람회 등을 활용해 가맹사업을 확장하던 시대였습니다. 하지만 당시 제기했던 문제는 가맹 영업 방식이 아니라, 유튜브에 나와 얼굴을 알리는 것 자체가 얼마나 위험한 일인지에 대한 것이었습니다.
"저 사람들 나중에 어쩌려고 그러지?"
프랜차이즈 사업은 환경의 영향을 많이 받는다
프랜차이즈 사업이란 환경의 영향을 절대적으로 받습니다.그리고 그 환경은 언제, 어디서, 어떻게 변할지 알 수 없습니다.
혼자 장사를 할 때는 나만 잘하면 됩니다. 떳떳하게, 죄짓지 않고 장사하면 됩니다. 하지만 프랜차이즈 사업은 내가 잘해서만 되는게 아니라 나의 브랜드로 장사를 하는 가맹점이 잘해야 합니다. 그럴려면 전체가 잘될수 있게 환경까지 갖춰야 하는건데,
중요한건 이 프랜차이즈본사는 돈을 벌어야 하는데 그 수익은 가맹점에서 나옵니다.가맹점이 비가오나 눈이오나 바람이부나 변함없이 장사가 잘되서 가맹점도 수익을 가져가고 가맹점 매출을 기반으로 본사도 수익이나면 둘다 문제없는 구조지만, 그 밸런스가 무너지는 상황이 분명히 오게 됩니다.
본사가 돈을 못 벌고 가맹점이 돈을 많이 벌면 무능한 본사가 됩니다. (기업 가치 상승은 제쳐두고, 본사 재무제표를 보고 은행에서 대출도 안 해줄 겁니다.) 반대로 가맹점이 힘들어하고 본사가 독식하면 폭리를 취하는 악덕 본사가 됩니다.
이렇게 가맹점과 본사의 이익이 상충되면서 문제가 발생하는데,상대적으로 오래된 프랜차이즈 본사들은 이런 상황을 대비할 '노하우'가 있습니다.
고정비 조율, 비상 대응책 등 히든카드를 가지고 십수 년, 수십 년을 버텨온 경험이 있죠.
하지만 초보 프랜차이즈 사업자들은 대개 착한 마음으로 시작합니다. 착한 마음으로 본사보다는 가맹점에 유리한 조건을 내걸고, 본사고정비를 높이며, 가맹점이 많아질수록 이를 유지하기 위해 더욱 큰 출혈을 감수합니다. 가맹점이 늘어날수록 대한민국 프랜차이즈 구조상 나눠먹는 구조로 가기도 하고,그러다 보면 대박이었던 브랜드가 하향세를 타고, 가맹점주들의 불만이 폭증하는 순간이 옵니다.
그러면 어떻게 할까요? **새로운 성장동력을 만들어야 회사가 유지되니 결국 새로운 브랜드를 만들죠.하지만 그 새로운 브랜드가 첫 브랜드보다 더 나을 리 없습니다. 급하게 브랜드를 신규로 만들기도 하고, 신메뉴를 막 추가하고, 가맹점출점에 사활을 걸어야 하는 상황이 옵니다. 이미 프랜차이즈 사업을 벌였는데 이미 매달 들어가는 고정비는 늘어났고 그렇게 사업이라는 회전목마에 올라탄 상황에서 가맹점도 살아야 하지만 본사도 살아야 하기 때문에 초창기 가졌던 마음과 시스템이 달라지게 됩니다. 중요한건 처음 추구했던 철학이 변질되면서 변하게 되는데 그런 상황에서 가맹점과 대척점에 서게 되는 순간이 오게 되는거죠

유명세를 입은 그 방송에 나온 대표들은 가맹점주들의 타겟이 됩니다. 얼마전 터져나왔던 연돈사태도 사실 백종원대표의 유명세때문에 댓가를 치룬겁니다. 정말 폭리를 취하는 사모펀드가 운영하는 브랜드대표들은 누가 대표인지도 모르는 상태에서 유유히 사업을 하지만 얼굴이 알려진 대표들부터 십자포화를 맞게 됩니다.
결국, 그동안 착한 이미지로 운영하다가 갑자기 냉정해지면 '완전한 악당'이 되어버린다는 점입니다. 얼굴팔리면 오너리스크라고 불리는 위험도 더 커지는것이죠 그래서 연돈사태가 터졌을때도 반대편에 있는 프랜차이즈볹사대표들은 이렇게 이야길 하는것이죠
"그러니까 왜 그렇게 유튜브나 방송에 나와가지고 저런 수모를 겪고 있나"
처음부터 악덕 이미지가 있었던 본사는 욕을 먹어도 타겟이 불분명합니다. 하지만 얼굴이 알려진 대표들은 정확한 표적이 됩니다.
결국, 그때부터 대표들은 숨어 살기 시작합니다. 모든 유튜브 영상을 내리고, 언론 노출을 최소화합니다.

그렇다면,초보들은 어떤 프랜차이즈를 골라야 할까요??
본사대표가 베일에 가려진 사람이 나을까요? 본사대표가 그래도 얼굴 떳떳이 내놓고 하는 사람이 나을까요
능력적으로는 몰라도,그래도, 자기 얼굴 방송에 내놓고 가맹사업하는 사람들은, 최소한의 양심이 있는 사람일 가능성이 많습니다.현재 기준으로 말이죠 다만,그렇게 얼굴 공개하고 사업하다가, 반드시 화를 입거나, 곤경에 빠질수 있다라는 사실은 알고 있어야 합니다. 
갑질을 하는 본사도 있지만 을질을 하는 가맹점주들도 얼마든지 많으니까 말이죠
그렇게 한번 가맹점주들에게 당하고 나면, 바로 숨어버리는 프랜차이즈대표들 제가 많이 봤습니다.
프랜차이즈 대표 지망생들에게 전합니다.뭐가 옳은지는 모르지만 방송에 얼굴내밀고 한다는건, 다른 프랜차이즈보다는 수익을 덜보고 평생 수익은 적을수밖에 없지만 떳떳하게 사업할수 있는 길이긴 하지만, 
고단합니다.가맹점주든 누구든지 알아주지도 않아요 그러니까 돈을 벌려면, 섣불리 얼굴 내밀지 말아야 합니다.방송을 타더라도 이사급이나 본부장급을 내세워야 합니다 프랜차이즈로 돈벌려면, 본사대표는 항상 베일에 가려져 있어야 합니다.오너리스크가 가장 심한곳이 바로 이 프랜차이즈 시장입니다.
이건 옳다 그르다의 문제가 아니라 본사든 가맹점이든 회사수익과 본인들의 생존이 결정되는 정글과도 같은 창업시장이기 때문에시비를 가릴 문제는 아닙니다.다만,초보창업자들이 이런걸 좀 알았으면 하는 바램이고,초보프랜차이즈사업가들이 알았으면 하는 바램일뿐이죠

33. 프랜차이즈 창업비용회수기간에 대하여
프랜차이즈 투자금 회수 기간에 대하여
초보 창업자는 보통 투자금이 2억 원도 채 되지 않는 경우가 많습니다. 2억원이라는 금액도 본인입장에서는 큰돈일지 모르지만, 사실 이 창업시장에서의 그 투자금은 사실 큰 투자금으로 보기 어렵죠
그중 보증금, 권리금, 시설비 등으로 많은 금액이 빠져나가게 됩니다.
권리금과 시설비, 언제든 없어질 수 있는 돈
우리는 누가 봐도 탐낼 만한 억대 권리금을 주고 A급 자리에 들어가는 것이 아니라, 기껏해야 3천만 원에서 5천만 원 정도의 권리금을 주고 들어갑니다. 하지만 통계적으로 처음 지급했던 권리금을 그대로 받고 나오는 사람은 거의 없습니다.
왜냐하면, 권리금이 제대로 인정받으려면 내가 운영하던 업장을 그대로 인수하겠다는 사람이 나타나야 하지만,현재 운영하는 가게의 수익성이 안나올때 가게를 내놓는 경우가 많아서 그 권리금을 유지하는 경우가 지극히 적죠
만약 인수자가 내 업장을 그대로 가져가려 하지 않는다면, 그는 다시 시설비를 들여야 하고, 여러 업장이 시장에 동시에 나와 있다면 신규창업자들은 권리금이 가장 저렴한 곳을 택할 가능성이 큽니다. 심지어 무권리 공실을 선택하는 경우도 많습니다.
창업 비용과 추가 지출 계산
예를 들어, 권리금 5천만 원, 시설비 7천만 원을 포함해 1억 2천만 원을 투자한다고 가정해 봅시다. 대출을 받았든, 누군가에게 빌렸든 간에 오픈하자마자 이 금액을 회수해야 하는 상황이 됩니다.
그러나 점포가 정해지지 않은 상태에서는 정확한 창업비용을 산정할 수 없으며, 점포를 찾는 동안 최소 2~3개월동안 수익이 전혀 없는 상태에서 생활비와 교통비등 실비가 추가로 비용이 발생합니다. 한달에 생활비로 500만원씩 2달이라고 했을때 총 1000만원이라는 비용이 들어가고,점포계약을 하는 시점 내가 운영하려는 가게의 권리금과 보증금 임대료에 맞춰서 부동산 수수료를 줘야 합니다. 
매출을 높여야 하는 프랜차이즈 가맹점의 경우 보통 300~500만원을 책정을 합니다.

점포를 알아보는 기간 동안 소요 비용:

생활비 및 경비 (월 500만 원 × 2개월) = 1,000만 원
부동산 중개 수수료 (평균) = 400만 원
점포 계약 후에는 본격적인 공사가 시작됩니다. 이 과정에서 추가 비용이 발생합니다.
공사 기간 동안의 추가 비용:
공사 기간 월세 (월 300만 원 × 2개월) = 600만 원
생활비 (월 500만 원 × 2개월) = 1,000만 원
총 1,600만 원
여기에 점포에 따라 예기치 않은 추가 비용이 발생합니다. 프랜차이즈의 경우 미리 점포계약후 가맹계약까지 한 후에 공사하면서 추가비용을 알게 되는데 

가령 본사에서는 인테리어비용만 알수 있지 실제 매장을 보고 책정해야할 철거비용이 계산이 안되있어서, 500만원 추가가 됩니다. 간판비용이 본사홈페이지에서는 기본간판 스펙상 500만원 책정되어 있었는데, 실제 현장을 보니 간판길이도 크고, 입간판도 해야 하고 뒷간판까지 해야 하는 상황이 되었습니다. 그러면 총 500만원이 추가가 됩니다.
전기가 부족하다고 합니다. 그러면 전기 10키로 추가를 하고 분전반을 옮겨야 한다고 하니 총 200만원이 추가가 됩니다.
가스가 인입이 안되어 있다고 합니다. 그러면 가스인입으로 100만원 추가가 됩니다.
처음 세팅했을때는 가구가 4인테이블 10조로 계산이 되었었는데,4인테이블을 2인테이블로 바뀌고 , 평수가 기준평수보다 3평이 넓어서 의탁자가 3개세트가 더 들어가니,가구추가비용으로 300만원 추가가 됩니다.
처음에 선택사항이라고 빼놨던 항목인 식기세척기가 안들어가있었고, 재고를 넣으려면 냉장고가 부족하다고해서 냉장고를 추가로 채우고, 선반이 많아야 일이 편하다고해서, 선반을 좀 추가했더니 주방추가비용이 400만원이 추가가 됩니다.
집기류도 부족합니다. 100만원이 추가가 됩니다.
전면이 넓어서 폴딩도어를 하는게 좋을것 같다는 이야길 들으니, 조금 더 이쁘게 꾸미고 싶어서 폴딩도어를 추가를 하니 폴딩도어추가하니까 500만원이 들어가고,계약한 가게의 현재 부탁된문짝이 너무 낡아서 새로 인테리어 했는데 안어울리다보니 새 문짝을 집어넣으니 100만원이 추가가 됩니다. 폴딩도어를 열었는데.. 앞공간이 너무 허전해서 데크를 깔면 더욱 접근성도 좋고, 보기도 좋으니까 데크공사도 하기로 결정하고 추가비용 500만원이 들어갑니다.
예상치 못한 추가 비용:
철거 비용: 500만 원
간판 추가 비용: 500만 원
전기 증설: 200만 원
가스 인입: 100만 원
주방 기자재 추가: 400만 원
집기류 추가: 100만 원
폴딩도어 추가: 500만 원
문짝 교체: 100만 원
데크 공사: 500만 원
소계: 2,900만 원 + 부가세 290만 원 = 총 3,200만 원
이후, 에어컨 설치까지 추가됩니다.
에어컨 설치 비용:
시스템 에어컨 및 벽걸이 에어컨: 500만 원
실외기 추가 및 설치 비용: 200만 원
총 700만 원
그렇게 장사를 시작하더라도, 초반 2~3개월은 수익이 거의 발생하지 않습니다. 이 기간 동안 추가로 다이소에서 소모품을 살수도 있고, 현수막이나 배너를 설치하기도 하고 처음 적응못하는 직원들과 알바들의 임금이 중복해서 들기도 해서 남는건 없는데 생활은 해야 하니생활비가 들어갑니다. 그리고 장사를 하기 위해 필요한 초도물품을을 납부하고 본사납입금전체에 대한 부가세도 들어갑니다.
운영 초기 추가 비용:
생활비 및 초기 운영비 (월 500만 원 × 3개월) = 1,500만 원
총 투자금 계산
위 모든 비용을 합산하면 다음과 같습니다.
권리금 + 기본 시설비 = 1억 2천만 원
예상하지 못했던 추가 비용 = 8,300만 원
초도 물품 및 본사 납입금 + 부가세 = 1,000만 원
총 투자 금액: 약 2억 원 이상
투자금 회수는 가능한가?
이제부터는 본격적인 회수 기간을 계산해 보겠습니다. 우린 최소한 한달에 1000만원을 반드시 벌어야 하는 상황이 되었습니다. 그러면 우리가 극적으로 목표를 달성해서,
한 달 순수익 1,000만 원을 벌어야 한다고 가정합니다.
생활비로 500만 원을 쓰고, 500만 원을 저축한다고 가정하면:
1년 저축: 6,000만 원
2년 저축: 6,000만 원
3년 저축: 6,000만 원
총 1억 8천만 원
하지만 여기에는 세금이 포함되지 않았고, 3년 내내 한 달도 빠짐없이 월 1,000만 원 순수익을 유지해야 한다는 조건이 붙습니다.
더 큰 문제는 프랜차이즈 특성상 오픈빨이 끝난 1년 후부터 매출이 등락을 거듭하다가 대세하락할 가능성이 크다는 점입니다.
1년 뒤부터 매출이 떨어지기 시작하면 어떻게 될까요? 그때부터 재앙이 시작됩니다.
보통,프랜차이즈 가맹점을 하려는 분들은,지금보다 더 나은 삶을 추구하려는 사람들이 많죠 내가 가진 전부를 투자해서 하는건데 직장다닐때보다 더 윤택한 삶을 살고 싶지 더 어려운 삶을 위해서 그렇게 투자하진 않을거란 말이죠
그러면 지금 월 500만원 이상씩은 쓰면서 살던 사람들인겁니다. 그래서 가맹점을 운영하면서 현금흐름이 생기게 되면 일단 쓰게 됩니다.
더 나은 삶을 위해서 투자해서 가맹점하는건데 ,창업했다고 바로 아이들 학원을 끊을수도 없는거고,생활비를 줄일수도 없는거고,평소 쓰던데로 쓰는건 계속해서 쓸테니 말이죠
그런데 문제는,예전엔 500만원으로 살아도 나름 넉넉했는데. 지금은 투자금을 융통하기 위해 빚진 이자와 원금을 내야하고, 소상공인대출에 카드대출에 주류대출에 이것저것 고정비로 나가는게 급상승해서, 월500만원을 써도 부족함을 느낍니다.
단언컨데 어떤 프랜차이즈를 선택하던지,초보들의 투자금스펙과 창업능력치를 고려할때,3년내내 월 1000만원 순수익을 유지하는건 불가능합니다.
초보들의 최악 시나리오
1년 차: 그럭저럭 수익을 내며 생활 가능
2년 차: 매출 하락, 생활비는 유지되지만 투자금 회수 어려움
3년 차: 매출 급락, 투자금 회수 불가능 → 대출 상환 불가능 → 추가 대출로 연명
이후: 한물간 브랜드가 되어 양도양수도 어려워지고, 보증금 소진, 투자금 회수는커녕 빚만 남는 상황모쪼록,프랜차이즈를 하더라도,투자금회수기간에 대한 정확한 비용이라도 알고 투자금회수계획을 세우시길 바랍니다.제 이야기가 다소 과장되었다 이야기할수도 있습니다.하지만 실제 이런 경우가 많습니다.그리고 "나는 아닐거야"라는 생각을 하는 순간 그 사람의 실제 현실이 될수 있으니 반드시 경계심을 가지시길 바랍니다.
34.프랜차이즈 배달 장사는 사실상 창업 경험이 없는 것과 같다
배달 장사자체가 모든 면에서 잘못되었다는 것은 아닙니다.
자영업이라는 큰 카테고리에서 보면, 배달 장사는 투자금이 적은 창업자들에게 첫 창업의 좋은 모델이 될 수 있습니다. 하지만 프랜차이즈 배달 브랜드를 운영하는 것은 또 다른 문제입니다.배달 장사로 성과를 낸 사람들의 착각
자신이 배달 장사로 처음 창업하여 나름 성과를 낸 사람들이 있습니다. 그들을 보면 왠지 모를 뿌듯함이 느껴집니다. 힘든 과정을 거치며 한 달 한달 생활비를 벌었고, 누구보다 열심히 노력한 기억이 있기 때문입니다. 그 과정에서 얻은 자부심은 마치 개선장군과 같은 자신감을 심어주기도 합니다.
그들은 당당합니다.왜냐하면,누구보다 성실하게 살았고,열심히 했기 때문입니다.
마치 학교에서 선생님이 내준 숙제를 성실하게 마친 학생이 등교할 때 당당한 것처럼, 프랜차이즈 배달 장사를 한 사람들도 자신감을 가질 수밖에 없습니다.
하지만 여기서 중요한 점은, 배달 장사를 잘한 사람들은 숙제를 잘한 학생에 불과하다는 것입니다.
배달 장사에서의 성공은 내 능력 때문일까?
예를 들어, 스쿨푸드 같은 김밥 브랜드로 배달 장사를 했다고 가정해봅시다. 지금 주문들어온 그 고객들이 볼때,내가 열심히 해서 주문이 들어온 것일까요? 아니면 "스쿨푸드"라는 브랜드 때문일까요?
또는, 프랜차이즈 돈가스 배달 가게를 운영을 열심히 했다고 칩시다.그러면 그 손님이 많이 오게 되었을대 내가 직접 홍보를 잘했기 때문일까요? 아니면 배달앱에서 홍보를 해줘서 주문이 들어온것일까요?
고객이 내 가게에 주문을 넣고, 내가 열심히 일할 수 있었던 것은 내가 잘해서가 아니라, 이미 만들어진 구조 덕분이라는 점을 이해해야 합니다.
즉, 주문이 들어오게 만든 원인은 내가 아니라, 배달 플랫폼과 프랜차이즈 브랜드 덕분이라는 것입니다.
자영업자들은 열심히 안 해서 망하는 것이 아니다
사실 자영업자들이 망하는 대부분이 열심히 일을 하지 않아서 망하는게 아니라, 열심히 할 일이 없어서 망하는 겁니다.

"손님이 없어요"
"예전에는 손님이 많이 들어와서 열심히 장사를 했는데 지금은 손님이 안들어와요"
"열심히 하려고 직원들도 다 뽑아놓고 식재료도 다 채워놨는데 손님이 없어요"

내가 직접 만들고 직접 전단돌리면 아예 장사가 안될것 같아서, 사람들이 알고 있는 프랜차이즈를 선택했는데, 처음에는 잘되던 프랜차이즈도 시간이 지나면서 매출이 떨어지고, 손님이 줄어듭니다.그때부터는 아무리 열심히 하려고 해도, 할 일이 없는 상태가 됩니다.
열심히 할 준비는 되어 있지만, 막상 열심히 할 일이 없는 상황이 된 것이 현재 자영업의 현실인것이죠

배달 장사는 오프라인 장사와 전혀 다르다
배달 장사는 철저히 음식 자체로 평가받는 장사입니다. 그만큼 단순합니다. 장사로서 경험할수 있는 지극히 좁은 영역만 소화할뿐이죠
하지만 오프라인 장사는 음식뿐만 아니라 여러 요소가 조합되어 평가받는 구조입니다.
공간, 서비스 ,접객, 분위기, 조명, 브랜드 스토리등 이 모든 것이 어우러져야 오프라인 매장이 성공할 수 있습니다.게다가, 오프라인 장사는 배달 장사처럼 상권이 넓지 않습니다. 배달은 배달 가능 지역 전체에서 주문을 받을 수 있지만, 오프라인 장사는 좁은 유효 상권 내에서만 장사를 해야 합니다. 그 모든것들을 진두지휘할수 있는 오케스트라 지휘자가 되어야 합니다.
자칫 잘못하면,상권이 좁아서,시작부터 소문이 안좋게 나면 궤도에 오르기도 전에 외면받아 심각한 타격을 받고 망하는 경우도 있어요
게다가,투자금도 배달과는 다른 투자금이 들어갑니다.그걸 회수하는 시간도 필요하죠 총체적으로 모든것을 다시 재정립해서, 해도 모자를판인데..
오히려, 배달창업 조금 경험했다고,열심히 해서 성과낸 과거가 있다고,열심히 하면 되겠지라는 생각으로 오프라인 매장을 시작한다?
이렇게 되면 오히려,완전 한번도 안해봤던 사람보다도 위험할수 있어요
열심히 해서 되는게 아니고,내가 숙제를 잘해야 하는게 아니고,내 고객설정,내 운영방침확립,관리노하우,나의 고객유치,고객서비스,인력관리등 그 모든 것들을 내가 과제설정부터 시작해서 과제해결까지 해야 하는 삶
그렇게 하지 않으면, 또 똑같이 환경이 바뀌어버리면 곧바로 도태되는 삶이 되요
배달 장사는 창업이 아니라 군대와 같다
창플에서도 배달 장사는 "군생활 같은 과정"이라고 이야기합니다.
돈이 없을 때 무턱대고 대출을 받지 말고,
시드머니(초기 자금)를 모은다는 생각으로 배달 장사를 시작하라는 것입니다.
하지만 배달 장사 경험이 장사 경력으로 생각해선 안됩니다.
배달 장사는 어디까지나 첫 창업을 위한 자금 마련 단계일 뿐이며,이후 오프라인 장사를 시작할 때는 완전히 새로운 시작이라고 생각해야 합니다.
오프라인 매장을 시작할 때는 완전히 0부터 다시 시작해야 합니다.
돈을 절대 많이 쓰지 말 것
직원을 절대 많이 쓰지 말 것
초기 투자비 회수를 최우선 목표로 삼을 것
배달 장사 경험이 있더라도, 오프라인 창업은 완전히 다른 영역입니다.배달과 오프라인 장사는 운영 방식과 성공 요인이 전혀 다르다는 점을 반드시 기억해야 합니다.
프랜차이즈 배달 장사는 창업이 아니라 "열심히 할 일이 있는 직장"과 비슷할 뿐입니다.오프라인 창업을 준비할 때는 배달 장사 경험을 내려놓고 완전히 새로운 마음가짐으로 시작해야 합니다.

35. 대형프랜차이즈 왈 “초보들에게 왜 좋은 자리를 줍니까?”
초보들에게 좋은 자리를 왜 줍니까?
물론, 모든 프랜차이즈가 그런것은 아닙니다. 하지만 현실적으로 프랜차이즈 본사들도 자신들의 이익에 부합되는 파트너들을 더 좋아하고, 그들과의 협력을 중시하죠 그런 상황에서 초보창업자들이 참고해야 하는 면이 분명이 존재합니다.
만약에 지금 누구나 다 알고 있는 멋진 프랜차이즈가 있다고 칩시다.
그리고,

누구나 탐내는 초(超) A급 자리
누구나 다 아는 브랜드로, 그 초 A급 자리에 들어가면 장사가 잘 될 확률이 높죠
오픈하자마자 잘될겁니다.

원가가 높고, 인건비를 많이 쓰고 임대료가 다소 비싸도 됩니다.
그런 곳은 잘됩니다. 실패 확률이 매우 적어요.그래서 그런 곳에 들어간 사람들이 아주 해피하게 장사합니다.
가맹점 몇 개씩 하는 거 일도 아니죠.오히려 다점포전략으로 포트폴리오를 짜서 효율적으로 사업으로 가맹점을 운영하기도 합니다.
그런데 초보들이 그런 꿈을 꿀수 있을까요?

가령, 예를 들어봅시다.
파리바게뜨가 있다고 쳐봅시다.그 브랜드는 우리나라 국민들이 다 아는 브랜드이고, 누구나 다 그 브랜드 빵을 좋아하고,그냥 그 A급 위치에 들어오면 장사가 됩니다.그걸 운영하는 사람의 노하우가 중요하지 않아요. 그냥 파리바게뜨라는 이유만으로 사람들은 몰리고 매출이 나옵니다.
그런데 그런 자리를 초보들에게 줄까요?
본사도 회사고,회사도 돈 벌어야 하고,그 회사는 가장 본사에 도움될만한 사람에게 줍니다.
가령,그 점주가 투자금도 많고, 장사의 맥을 알고, 그 전에도 우리 브랜드 매장으로 돈도 좀 벌고, 본사에 호의적이고, 가맹 출점에 도움이 되는 그런 본사 친화적인 개념 있는 점주가 있다고 칩시다.
그러면,그 사람에게 줍니다.
왜?
그 사람은 내 브랜드로 최대의 효과와 실적을 내고, 본사에 물류수익도 많이 안겨주고, 그 가맹점의 실적을 통해서 가맹 영업적인 측면에서 도움이 되니 가맹의 씨를 뿌리는 사람인것이죠
그러면 100% 그 점주에게 줄수 있는겁니다.
아니면, 이 위치는 실패할 수 없는 곳이라고 칩시다.그러면, 이 좋은 노다지를 왜 다른 사람에게 줍니까? 그 브랜드 임원의 친척이나 오래 근속한 충성스러운 직원의 가족에게 줄 수도 있죠.
아니면,우리가 지금 백화점을 운영하고 있는 운영진이라고 칩시다.그러면,지금 가장 좋은 자리를 누구에게 줄까요? 회사에 이익이 되는 사람에게 주는 겁니다. 아니면 가맹형태가 아니라 직영으로 운영하겠죠
그런 자리들은 다 나눠주고,나눠줄 사람 다 나눠주고도 남아도,본사에서는 그런 자리는 이미 예약이 되어 있다고 홀드해 놓습니다.
초보창업자들이 달라고 해도 아마 이미 내정된 사람과 협의 보고 권리금조로 프리미엄엄비용을 달라고 할 겁니다.
그게 아니면,그냥 줄 이유가 없죠.
그래서 가장 좋은 A급 자리는 좋은 브랜드, 좋은 사이, 나에게 도움 되는 우리 패밀리 같은 성격의 사람들이나,가맹의 씨 뿌리기 좋은 점주들에게 주는 거고, 안 좋은 자리는 그때 컨설팅에 매물을 내놓고 일반 출점시키는 거죠.
시작부터가 다릅니다.
좋은 자리 투자비가 더 비싼가요? 시설비는 똑같죠? 그 A급 자리 권리금은 보장이 됩니다.하지만 어정쩡한 자리들이 권리금 보장이 없죠. 그냥 시작부터 다릅니다.
상가를 분양하는 사람들도 똑같죠.
가장 좋은 자리? 여긴, 누가 가져가도 가져가기 때문에 회사 보유분으로 킵해 놓습니다.
그리고 초보들에게 나머지 자리를 줍니다. 초보들이 좋은 자리를 받기도 힘들고, 그래서 메이저 브랜드들이세컨 브랜드, 서드 브랜드를 신규로 만들어서 초창기 치고 나갈수 있는 이유가,
그런 핵심 멤버들을 데리고,좋은 상권 입지, 점주의 개인적인 능력, 본사의 마케팅 집중 포화, 이렇게 대박 신화를 만들고,그런 신화 스토리를 퍼지게 만들어서 신규 브랜드를 성장시킵니다.
본사의 첫 브랜드 명성을 엔진 삼아 처음 인연맺었던 본사와 우호적이면서 장사를 잘했던 점주들에게 우선 기회를 주고,본사와 가맹점이 합심해서 본사는 출점이라는 이익을 취하고,가맹점은 대박매출이라는 이익을 공동 엔진 삼아 나갑니다.
초보들은 그것들을 보고, 마음이 들뜹니다."나도 할 수 있다"라는 마음을 가지게 만들고, 그들의 성공 신화의 겉모습만 보고A급 자리가 아닌 B급 C급 어정쩡한 곳에 들어가서 잘될때는 잘되지만 안될때는 안되는 그런 등락이 심한 매출구조 속에서 매출은 내고 있지만 수익은 크지 않으면서도.희망을 계속 품고
"열심히 하면 좋은 세상이 열릴 거야"라는 그런 이상한 마음으로 그곳 가맹점에 최선을 다하면서 살아가는 거죠.
초보들에게 좋은 자리가 올 가능성이 희박합니다.
그런 본사와의 협업을 할 수 있는 그런 맥을 잘 알고 있는 가맹점주들과 연관인들은 많아요
본사는 그들과 함께하는 걸 좋아합니다.그래서 초보들에게 기회가 쉽게 오지 않습니다.

프랜차이즈 가맹점과 무더기 공실 상가의 잘못된 만남
요즘 신도시 상가와 지식산업단지 등에서 공실이 넘쳐나는 상황입니다.
상가는 지어졌지만 이를 구매하려는 사람이 없고, 상가를 매각하려는 사람들도 임차인이 들어와야 임대료를 받을 수 있는데, 임차인을 구하지 못하는 문제에 직면하고 있습니다.
결국, 상가를 팔려는 사람들은 상가의 분양 수익률을 맞추기 위해 무리수를 두기 시작합니다.
36.프랜차이즈 브랜드와 공실 상가의 위험한 만남
상가를 매각하려는 사람들은 부동산은 알지 모르지만 장사에 대한 경험이 부족한 경우가 많습니다. 이들은 프랜차이즈 브랜드의 대박 신화를 홍보하는 영상과 자료를 접하고, "프랜차이즈가 입점하면 사람들도 몰리고, 상가가 활성화될 것이다"라는 착각에 빠지게 됩니다.
그 결과, 초기 시설비를 지원해주고, 임대료를 높게 책정한 후 프랜차이즈 본사에 접촉하여 가맹점을 유치하려 합니다. 어차피 임차인이 들어오고 상가가 팔리면 초기에 지원해준 시설지원비는 회수할수 있으니 말이죠
이 과정에서 프랜차이즈 본사는 분양수익율에 맞춘 어마무시하게 높은 임대료이슈는 쏙 빼고 초기 창업 비용이 적게 든다는 점을 강조하며 초보 창업자들을 유혹합니다. 예비창업자는 그 임대료가 훗날 본인에게 어떤 결과를 가져다줄지는 모르죠 문제는, 이러한 공실 상가는 외부 사람들이 이곳에 와야 할 이유가 없기 때문에 집객력이 떨어지고, 상주 인구만으로 운영해야 하는 구조라는 점입니다.
프랜차이즈 가맹점이 공실 상가에서 망하는 이유
프랜차이즈 브랜드는 대개 원가율이 40% 이상으로 높고, 공정별로 최소 4~5명의 직원이 필요하며, 1~2인 운영이 불가능한 구조입니다.
하지만, 공실이 많고 유동 인구가 적은 상권에서는 이러한 구조가 치명적인 단점으로 작용합니다.
초기 6개월 동안은 오픈빨이라고 불리는 입점 효과로 인해 사람들이 몰리지만, 이후 매출이 급감하면서 임대료와 운영비를 감당할 수 없는 지옥 같은 상황이 펼쳐집니다.
이 과정에서:
프랜차이즈 가맹점주는 장사가 잘 안 되지만, 계약 기간이 길어 쉽게 철수하지 못합니다.
시설비 지원을 받은 조건으로 계약 기간이 길게 설정되는 경우가 많아, 가게를 접을 경우 위약금을 물어야 하는 상황이 발생하고 문을 닫아도 계약기간동안은 임대료를 계속 내야 하죠
업종 변경도 어렵고, 보증금도 돌려받기 어려워 완전한 파산 위험에 처할 수 있습니다.
공실 상가를 분양하려는 사람들의 실패
초반 6개월 동안 가맹점을 통해 임차 계약이 체결되면 상가를 팔 수 있을 것이라고 기대하지만, 최근 부동산 시장에서는 상가 구매자들이 더욱 신중해지고 기다리는 분위기입니다.
결국, 시설비 지원까지 해주며 유치한 프랜차이즈 가맹점이 장사를 포기하거나, 매출 부진으로 문을 닫아버리면 상가를 매각하는 것도 어려워집니다.
이렇게 되면:
프랜차이즈 가맹점주는 폭망
상가를 매각하려던 분양팀도 폭망
프랜차이즈 본사만 별다른 손해 없이 빠져나가는 구조가 형성됩니다.
실제 사례: 공실 상가에서 벌어지는 문제들
얼마 전, 일산의 한 신도시 상권을 방문했을 때 렌트프리(무상 임대) 11개월이라는 현수막이 붙어 있는 곳을 보았습니다.
그곳에서는 시설비 지원을 받아 프랜차이즈 가맹점이 오픈했지만, 높은 임대료와 운영비를 감당하지 못하는 상황이 발생하고 있었습니다.
초보 창업자는 공실 상가의 달콤한 제안을 경계해야 한다
임대료를 높게 책정하면 상가 분양가를 더 높게 받을 수 있기 때문에, 분양업자들은 프랜차이즈 유치를 최우선 과제로 삼습니다. 하지만 초보 창업자는 이러한 달콤한 제안에 쉽게 현혹되어서는 안 됩니다.
프랜차이즈 가맹점을 선택할 때는 입지 선정이 가장 중요한 요소입니다.
유동 인구가 적은 공실 상가에 입점하는 것은 위험성이 높습니다.
높은 임대료와 원가 구조를 고려하지 않으면 큰 손실을 볼 수 있습니다.
초기 시설비 지원에 현혹되지 말고, 장기적인 운영 가능성을 판단해야 합니다.
결론적으로, 공실이 많고 유동 인구가 적은 상권에서 프랜차이즈 가맹점을 운영하는 것은 초보 창업자들에게 매우 위험한 선택이 될 수 있습니다. 상권 분석과 임대료 수준을 철저히 검토한 후 창업을 결정하는 것이 무엇보다 중요합니다.

37.2000년대에 머물러 있는 가맹 계약서와 국밥 프랜차이즈의 만행
1990년대, 개인용 컴퓨터(PC)가 처음 보급되었지만, 당시 삼보 486 컴퓨터 하나를 사려면 200만 원이 넘는 가격이어서 쉽게 구매할 수 없었습니다. 그래서 피시방에 가서 게임을 하거나 인터넷을 이용하는 경우가 많았고, 결국 2000년대에 들어서야 조립형 PC와 보급형 PC가 등장하면서 본격적으로 보급이 이루어졌습니다.
이로 인해 검색 엔진이 활성화되었고, 네이버, 다음, 야후, 엠파스 등 다양한 검색 서비스가 등장했습니다. 당시에는 상권에서 어디에서 만날지를 결정할 때 집에서 검색을 하고 해당 장소로 이동했습니다. 하지만 동네에서는 검색하지 않았습니다. 단순히 간판이 가장 잘 보이는 가게, 즉 목이 좋은 가게가 장사가 잘되는 가게였습니다. 요즘처럼 모바일을 통해 실시간으로 검색하고 정보를 확인하는 시대가 아니었던 것입니다.
즉, 검색은 집에서만 이루어졌으며, 현장에서는 직접 눈으로 찾는 시대였습니다.
그렇기 때문에 과거 프랜차이즈 가맹 계약서에서는 상권 보장 거리를 500m로 설정했던 것입니다.
프랜차이즈 가맹 계약서, 왜 아직도 500m인가?
표준 가맹 계약서는 기본적인 틀을 유지하기 때문에 특별히 변경하지 않는 한 계속 동일한 조건이 유지됩니다.
하지만 스마트폰이 보급된 2000년대 후반 이후, 본격적으로 상용화된 것은 2010년대 초중반입니다. 이후 유튜브, SNS, 네비게이션, 배달 앱 등 다양한 서비스가 등장하면서 정보 공유와 소통 방식이 급격히 변화했습니다. 특히 코로나19 이후 소비 패턴이 더욱 분산되었고, 번화가 중심의 소비 문화에서 온라인 검색을 기반으로 특정 매장을 직접 찾아가는 문화로 변화했습니다.
과거에는 500m 반경 내 고객을 대상으로 장사를 했다면, 이제는 1~2km 밖에 있는 고객도 모바일 검색을 통해 방문하는 시대입니다.
그렇다면 왜 프랜차이즈 계약서는 아직도 500m 상권 보장 기준을 유지하는 걸까요?
일부 프랜차이즈 본사는 계약서 마지막 페이지에 상권 보호 범위를 명확히 기재해 가맹점주의 피해를 최소화하려고 합니다. 하지만 대다수의 프랜차이즈 본사는 초기 상담 시에는 계약서와 현실이 다르니 걱정하지 말라며 가맹 계약을 유도하고, 이후 가까운 거리에 추가 가맹점을 출점할 때는 계약서를 근거로 강경한 입장을 취하는 경우가 많습니다.
결국, 열심히 일해서 장사 잘하고, 홍보잘해서 한 일이,결국 500미터 바로 코앞에 다른 가맹점이 들어와서 내 목을 조여오는 부메랑이 되고,매출 떨어져서 더 열심히 내 돈들여서 마케팅돈 쓰면, 또 그 뒷동네에 또 똑같은 매장 이 생기고,열심히 하면 열심히 할수록, 내 상권보장은 적어져서 가난해지는 마법과도 같은 현상이 생기게 되죠
더군다나,
전문점 프랜차이즈라고 불리는 프랜차이즈들 전문성있게 한가지 메뉴에 집중하는 프랜차이즈..
사실 이런 프랜차이즈는 최소 구단위상권을 줘야 하는데,마치 김밥천국 상권보장해주듯이 똑같이 500미터?? 
단일품목으로 브랜딩해놓고, 그렇게 촘촘하게 줘버리면,결국, 가맹점들끼리 싸우고, 그렇게 하나둘씩 망하게 되고 결국 물류만 많이 나가면 된다라는 생각으로 과거에 머물러있는 표준가맹계약서를 토대로 신규출점을 계속 해나갑니다.
그중에서 지금 경기가 어려워 지면서 서민들이 부담없이 먹을수 있다고 홍보하는 국밥집프랜차이즈들 있죠 그 국밥집프랜차이즈 브랜드들의 만행이 아무렇지 않게 자행되고 있습니다.

만약에 채선당과 같은 샤브샤브 브랜드가 출점하는 조건은 다음과 같다고 쳐봅시다.
가맹점간에 거리는 최소 1.5키로 반경
그리고 주차대수는 최소 6대
이 출점조건은 사실상 고객들이 떡볶이집이나 김밥집처럼 도보로 먹으러 오는곳이 아니라 차끌고 와서 먹는 곳이란 말입니다.
지금의 혼탁한 프랜차이즈시대가 아닌 과거 10년전에 장사가 잘되던 순대국프랜차이즈가 있었어요, 그런데 당시 구리에 가맹점을 입점을 시킬때였는데
구리에는 인창동에 하나 입점 시키는것이 원칙이었고, 잠정적으로 매출이 안정적으로 확보되기전까지는 그 1개지점 출점이 끝이었죠  구리인구는 결코 적지않은 인구 17만명이었지만, 하지만 땅덩이가 작아서 차로 가면 금방 가기 때문에 두개를 넣기가 애매했단 말이죠
경기도 성남 태평동이라는곳에 똑같은 브랜드 순대국매장이 있었지만,그곳에서 10분정도 가야 하는 문정동에는 들여보내지 않았단 말이에요 성남시와 서울송파구 경기도와 서울 지역이 완전히  달랐지만,전문가들은 알고있었죠 그걸 눈가리고 아웅하듯이 속일수 없죠
순대국은 차로 이동하는 업종이고 차로 금방가기 때문이었죠
사실상,이런 탕메뉴 음식점들은, 구단위상권으로 들여보내면 되는 업종이란 말입니다.
우리가 이야기하는 가성비를 느낄수 있는 서민의 음식
그런데 그 서민의 음식인 순대국, 탕집들이 지금 원재료값 인건비가 올라서 사실상 서민의 가격이 아니게 되었죠 그럼에도 불구하고 대박을 찍는 집들은 맛있는 집들인데
그 맛집들이 장사가 잘되는 이유가 뭘까요??
좋은재료 쓰는거고,정성껏 재료 다듬고 정성껏 끓이는것이고 김치든 깍두기든 맛있는 레시피는 물론 직접 담궈서 손님에게 대접합니다.

어찌보면 그 국밥집에서 일하는 직원들이 공장인원들처럼 다 같이 대량 생산해서 멀리서도 찾아오는 서민들과 기사님들이 꾸준하게 아침부터 밤까지 꾸준하게 들어오니까 그게 타산이 나오는겁니다.

그런데,이 국밥프랜차이즈들이 문제가 뭐냐면 언뜻보면 말을 되게 잘하는데
자신들의 본점이든 초기 어떤 가맹점이든 그 장사 잘되는 이유가, 자신들의 노하우나 맛때문이라고 홍보를 합니다.
하지만 결정적인 이유를 하나 뺍니다.
본인들과 초기 가맹점들은,상권을 거의 무한정으로 늘려놓고 장사를 했기 때문인건데 예비가맹점주들에게는 그런 이유를 빼는것이죠 
가령,내가 송파잠실에서 국밥집을 열었다고 칩시다 그러면 내가 그곳에서 인정받아서 하루 300만원을 파는 집이 되었다고 칩시다  그러면, 당연히 맛과 가격 서비스 다양한 부분들에서 인정을 받은거죠
그런데 그런 항목들은 음식점으로서 기본인것이고,결국 잠실주민들에게만 팔아서 된게 아니라 그 잠실을 기점으로,강남에서도 오고, 한강넘어 구의동 자양동에서도 오고, 강동에서도 오고, 밑으로는 성남분당에서도 오고, 상권을 엄청나게 넓게 장사를 했기 때문에 그런거란 말이죠
그래서 과거에는 감미옥같은 설렁탕집이나, 기사식당같은 곳들은 주차공간도 꽤 신경을 썼단말이에요 멀리서도 오는 사람을 받기 위해서 말이죠
상권을 엄청나게 넓게 해야 타산이 나오는 사업이 바로 국밥사업인데 이 일부 몰지각한 최근 프랜차이즈들이 이 국밥의 장점을 이용해서 가맹점을 미친듯이 오픈시켜놓고, 자기네가 상권을 무지하게 넓게 했던 사실은 쏙 빼놓고, 가맹점들은 상권을 아주 조각조각내서 오픈을 시켜버리니까 차타고 5분가면 또 가맹점이 있고 차타고 또 조금만 가면 또 같은 가맹점이 있는 상황이 되버린겁니다.
물류 팔아먹어야 되는 본사는 전혀 상관없겠지만, 그 가맹점들은 뭐가 될까??
얼마전에도 부산의 모 국밥프랜차이즈는 그 부산이라는 한 지역에만 그 프랜차이즈 가맹점을 거의 30개에 육박하게 가맹점을 내주더군요.
그 프랜차이즈 기술자들은.. 어차피 물류팔아먹으면 되는거고,어차피 망하든 말든 출점기록가지고 전국으로 더 뻗어나가면 되는것이고,여차하면 다른 브랜드를 또 만들어서 다시 또 시작하면 되지만,그렇게 무한대로 경쟁하는 가맹점들은 어떻게 살것인가..

전문점을 표방하는 국밥집들..

이런 집들이 오래된 표준가맹계약서를 근거로 그렇게 상권을 좁디좁게 주는 걸 보면, 짜증을 넘어서,또 국밥으로 초보창업자들을 죽이는구나에 분노하게 됩니다

하지만 여기서 끝나지 않습니다. 
이젠 그 브랜드를 일부러 찾아가지 않아도 가까운곳에 매장이 또 있어서 희소성이 떨어지고, 매장수는 많아져서 가맹점별 유효상권이 작아지고 굳이 가야 할 이유가 없어지면서 가맹점의 생존이 위협받게 되면 본사는 매출을 늘리기 위한 해법을 찾게 되는데,
그 모든 해법이 가맹점을 살리는 방향이 아니라, 본사가 돈을 버는 방향으로 전환이 됩니다.
만약에 정말 본사가 가맹점을 살린다면,점심에는 국밥을 팔고, 저녁에는 파전에 막걸리를 팔면서 매출의 질을 높이며 테이블단가를 높이는 방식을 고민해야 하는데 이들의 방식은 너무나도 천편일률적이죠
결국 메뉴를 늘립니다.메인간판에 걸린 메뉴들은 직접 제조를 하기 때문에 원가율이 낮은편에 속합니다.
30%~35% 정도? 아무래도 탕이나 국밥 원가율이 대체로 낮죠
그런데 메뉴를 늘리게 되면, 그때부터 그 주방에서 그 많은 메뉴들을 직접 하지 못하니, 결국 원팩으로 가게 됩니다. 가맹점에 흔히 말하는 밀키트를 보내는겁니다.
갈비탕밀키트,소고기국밥밀키트,추어탕밀키트등 소비자들이 쿠팡에 시켜서 집에서 해먹는것처럼 그렇게 쉽게 조리할수 있는 상태로 가맹점으로 공급되는겁니다.

이러면, 소비자가도 비싼데 원가율이 급등합니다. 국밥집이 술마실 분위기도 아님에도 명목상 볶음류나 찜류 밀키트를 보내서 술판매도 하라도 하지만 그 바로바로 먹고 나가는 회전율을 고려한 분위기에서 무슨 술을 마실건지, 간혹 그런 메뉴가 나가더라도 기껏해야 소주 1~2병 먹는 사람들뿐이고,실제 큰 도움이 되진 않죠
원팩제품을 넣어서 전문성을 죽이는대신 방문빈도수를 높이는 전략인것이죠
전문점 국밥집을 김밥천국식으로 운영하는거죠

그 다음 매출 높이는 방식은 결국 또 배달이죠 원팩공급물류가 늘어나면 원가율이 급증하게 되는데, 원가율이 40%가 넘는걸 배달을 시키면 어떻게 되죠? 배달비용 30%가 합쳐져서 결국 본사에 뜯기고,배달앱에 뜯기고 매출은 높은데 남은 찌꺼기를 가져가는 하나마나한 매출을 내는겁니다.

본사는 상관없습니다.그저 가맹점 매출이 오르면 물류수익이 잡히니까요 
하지만 가맹점입장에서 원래는 매장에 찾아와서 먹던 사람들이 그나마 배달수요로 바뀌어버리면 어떻게 될까요?
이건 재앙이죠
상권을 넓게 주는 상황도 아니라서,어차피 동네장사인데,찾아와서 먹는 사람이나, 배달로 시켜먹는 사람이나, 다 똑같은 동네 사람이라 원래 매장에 와서 먹어야 할 손님들이 나가기 귀찮아서 배달손님으로 전환되서 배달비율이 높아지게 되면 홀판매도 애매해지는것이죠죠
매장접객을 위한 서빙인력을 뽑아놨지만 그 서빙인력이 할일을 잃어버리고 마진이 없는 배달달매출만 늘어난다면, 2중고충이 생기게 되는겁니다.

그렇게 더 마진이 줄어들게 되면 더 매출을 늘려야 하는데 가맹점은 또 살기위해서 영업시간까지 늘리게 됩니다. 
이것도 심각한 일이 되는데, 점심에 오는 사람이든, 저녁에 오는 사람이든, 밤에 오는 사람이든..어차피 다 그 동네 사람인데 밤에 가게문이 열려있어서 그 손님이 한번 오면, 그 손님은 다음날 점심때 안오는거고,점심때 왔으면 저녁에는 안오게되고, 손님을 끌어쓰는 행위일뿐 궁극적인 매출증가가 일어나지 않는단 말이죠

그 다음은 또 어떻게 될까요?
그때가 되면 본사에서는 광고를 하라고 합니다.그러면 안그래도 좁은 상권인데 어떤 행사를 하던지 노출을 시키면 반짝 손님들이 또 들어오겠죠 그러면 그렇게 온 사람들은 또 한동안 안오죠
앞서 이야기한것처럼 마찬가지 손님을 끌어쓴거죠
이렇게 정의를 내리겠습니다.몰지각한 일부 국밥프랜차이즈본사들은, 결국 물류를 먹으려고 그 아이템을 선정하게 됩니다.물류수익을 볼수 없는 아이템은 프랜차이즈를 안해요 그리고 만만하게 먹는 아이템을 선택합니다. 자주먹을수 있고 부담없는 성격의 아이템들
오마카세? 이런건 프랜차이즈 안해요  평소에 자주먹는 평식을 주제로 합니다.그 주제중에서도 공급물품이 깔끔한걸 선호합니다
국밥은 육수농축액 공급합니다 깔끔하죠
국밥은 머릿고기와 순대공급을 합니다 깔끔하죠
국밥은 깍두기와 김치소스공급을 합니다 깔끔하죠
아주 깔끔하게 공급할게 명확해서.. 또 국밥브랜드들이 줄지어 나왔고, 앞으로도 또 초보들이 당하겠죠

이마트가 있어요 이마트는 전국에 100개 정도 있습니다.그래서, 구단위상권에 들어간다고 이야길 해요 최소 5만세대 이상을 잡고 들어가면 대한민국에 100개정도 들어가는겁니다.
이마트에브리데이가 있어요 옛날 동네마트 공판장같은 느낌이죠 이곳은 동단위상권으로 들어갑니다. 그래서 최소 5천세대이상을 잡고 들어가면 대한민국에 1000개이상 들어갑니다.
이마트24 편의점이 있어요 이건 전국에 10000개도 들어갈겁니다.

프랜차이즈는 현재 가맹계약서상 이마트에브리데이처럼 동단위상권에 들어가도록 기획이 됩니다.그렇게 들어가는 브랜드로는 김가네나 메가커피나 파리바게뜨나 올리브영이나 이삭토스트나 모 여러가지가 있죠 그렇게 자주 가는 아이템으로 동단위상권에 사람으로 동네장사하는 컨셉들은 그래도 버틸수가 있습니다.
하지만,이 국밥같은 경우는 동단위로 들어가는 업종이 아니에요 이마트처럼 구단위 5만세대 이상 잡고 들어가는 업종입니다.
그래서 국밥집 프랜차이즈를 하려면,정교하게 상권을 나눠서 시간이 지나도 안정적으로 가게 만들어야 되요
국밥집 힘들어도 하는 이유가 뭘까요? 시간이 지나도 유행안타고 꾸준하게 사람들이 오니까 안정적인 창업아이템인것은 확실하죠
하지만,김밥천국도 아니고 그런식으로 상권을 주면,꾸준하게 시간이 지날수록 안정적이 아니라, 시간이 지날수록 생존을 위협받는 창업이 되는겁니다.국밥프랜차이즈는 이마트상권정도는 최소 부여받아야 생존할수 있습니다.맛과 가성비가 아니라,안정적으로 확보한 유효상권.. 유효수요가 없으면,언제든 무너질수 있습니다.

창업을 고려하는 예비 가맹점주들은 프랜차이즈 본사가 제공하는 상권 보장 거리를 꼼꼼히 따져보고, 단순히 물류를 팔아 이익을 내는 프랜차이즈 브랜드인지, 가맹점주의 생존을 고려하는 브랜드인지 신중하게 판단해야 합니다.

38.가맹점이 본사와 싸우면 일어날 수 있는 일
본사와의 분쟁, 반드시 대비가 필요하다
가맹점이 본사와 갈등을 빚게 되면, 어떤 이유에서든 우선 문을 닫아야 합니다.귀책 사유가 누구에게 있든 분쟁이 생기면 본사가 계약 위반을 이유로 물류 공급을 중단하면, 영업이 불가능해지기 때문입니다.가맹점이 잘했든, 옳은 일을 했든, 잘못이 없든 **전혀 관계없습니다.**이 문제는 결국 민사 소송으로 가게 됩니다.
본사는 가맹점보다 훨씬 유리한 위치에 있다
민사 소송은 승패를 떠나서 언제 끝날지 알 수 없습니다.
본사는 회사입니다.
회사에는 법무팀이 있거나, 변호사를 고용할 수 있는 자금력이 있습니다.
감정적인 대응 없이 철저히 이성적으로 움직이며 강력한 법적 대응을 합니다.
오히려 다른 가맹점들에게 보여주기 위해 본보기로 강하게 대응할 가능성이 높습니다.
언론 보도?그건 잠깐뿐입니다.제가 이 업계에서 20년 가까이 일하면서 경험한 바로는,아무리 초특급 갑질 사태가 벌어져도, 1년도 안 돼서 본사는 원상 복귀되고, 가맹점주는 더 큰 보복과 경제적 파탄을 맞았습니다.
본사와 싸우면 가맹점은 생존 자체가 어렵다
분쟁이 일어나면 가맹점은 장사를 할 수 없고, 그로 인해 심각한 경제적 타격을 입게 됩니다.
가맹점주는 양질의 인력인데 양질의 인력이 일터를 잃게 됩니다.내 매장 하나가 가족생계의 전부를 책임지는 곳이라면 당장 수입이 끊기는겁니다.일을 해도 이미 적자였는데, 매출 자체가 사라지면서 적자폭이 몇 배로 증가합니다.
두번째는 현금 흐름이 완전히 끊기는건데, 창업 때 빌린 대출금을 갚아야 하고,장사는 못하는데 가게계약은 남아있기 때문에 임대료, 관리비, 각종 고정 비용을 계속 내야 합니다.
생활비도 계속 필요하지만, 매출이 없으니 지출만 계속 발생합니다. 현금절벽이 되는겁니다.

세번째는 개인 매장 전환이 불가능(경업 금지 조항)합니다.
가령, 칼국수 프랜차이즈를 운영했다면, 그 매장은 칼국수집하기에 적합하게 꾸며져있을겁니다. 그러면 차선책으로 개인 매장으로 칼국수를 다시 시작할 수도 있을 것입니다.
그러나 프랜차이즈 계약에는 ‘경업 금지 조항’이 있기 때문에,같은 업종으로 개인 매장을 열 경우 본사가 추가 소송을 걸어올 가능성이 큽니다.
네번째는 가게가 팔리지 않아요 
대부분의 분쟁은 장사가 어려운 상태에서 발생합니다.즉, 장사가 안되니까 가맹점과 본사가 싸우는 것인데,누가 그런 매장을 인수하려 할까요?
프랜차이즈 특성상, 해당 브랜드의 시설과 인테리어가 들어가 있기 때문에**그 브랜드가 아닌 다른 업종으로 변경하려면 추가 비용이 들어갑니다.**매장 시설, 권리금 모두 전혀 인정받지 못하는 상황이 됩니다.
결국,시설비 포기 → 권리금 포기 → 철거비까지 부담해야 하는 최악의 시나리오가 될 가능성이 큽니다.
종합해보면 본사와의 싸움 이후, 가맹점주의 현실은
일터를 잃고 현금흐름은 완전히 중단됩니다. 투자한 자산은 0이 될 가능성이 있고 법적대응으로 소송을 시작하면 변호사비용에 나의 시간을 써야 하고 그 과정에서 심신은 피폐해지고 아무것도 가지지 못한 상태에서 의지까지 꺾여서 사업재기도 불가합니다.
점포계약이 끝나고 철거까지 끝내면 이제 가맹점주는 자연인으로서 소송을 진행해야 합니다.하지만 소송은 한 번으로 끝나지 않습니다.
이기면 본사가 항소하고 소송이 끝나기도 전에 또 다른 소송이 들어오는 경우도 비일비재합니다. 과거에 별것 아니었던것들이 계속해서 엿가락 늘리듯이 소송으로 들어오는것이죠 대응하려면 변호사를 써야 하고, 법정출석과 대응에 시간과 돈은 물론 지쳐가면서 경제적으로도 빈곤층으로 떨어집니다.

가맹점만 해봤기 때문에 스스로 뭔가 하는건 꿈도 못꾸고 다시 프랜차이즈를 하지도 못합니다. 이미 모든 돈을 다 써버렸기 때문이죠

본사와 분쟁이 있었던 전 가맹점주들이 이런 길을 걷는 것을 수없이 보았습니다.그러므로 섣불리 본사와 싸우지 마십시오. 금전적인 준비나 법률적인 준비 사업적인 대안을 마련하고 절대적으로 가맹점이 불리하다는 사실을 인지해야 합니다.아무런 준비 없이,단순히 “억울하다”는 감정만으로 싸운다면,결국 더 큰 경제적 파탄과 극심한 스트레스를 경험하게 될 것입니다.

39.폭리를 취한다고 욕먹는 프랜차이즈 본사 대표들을 위한 변명
요즘 프랜차이즈 가맹점주들의 상담을 많이 하다 보면, 처음에는 본사를 욕하는 가맹점주들의 이야기에 동조하게 됩니다. 하지만 깊이 들여다보면, 본사 대표들이 생각보다 나쁜 사람이 아닐 수도 있다는 결론을 내리게 됩니다.
특히, 프랜차이즈사업을 처음 해보는 대표들을 보면 장사는 꽤 잘했던 사람들인데 사업은 처음이라 그런지 미숙한 부분들이 많아요.
첫째로 초보 프랜차이즈 대표들은 업종의 특성과 상권의 중요성을 제대로 파악하지 못하는 경우가 많습니다.
이 업종과 아이템을 왜  이런곳에 넣었을까?
그곳에 넣으려면 최소한 평수는 더 커야 할텐데 왜 그 평수로 넣었을까
업태의 성격상 상권자체가 넓어야 하는데  왜 중복되게 그곳에 왜 굳이 가맹점을 추가로 내는 걸까?
이런 기본적인 부분들을 간과한 채, 단순히 다른 프랜차이즈들이 하는 방식 그대로 따라가는 경우가 많습니다. 자신의 업종에 대한 깊은 이해 없이 사업을 시작하는 것이죠. 아직 프로가 되지못한 아마추어가 사업을 하는 느낌

두번째는 고정비 부담으로 인한 압박
사업이 시작되면, 효율성과 별개로 고정비가 발생합니다.
가령 예를 들어봅시다.
우리가 배달을 할때, 배달원을 쓰려면 하루에 그래도 30개이상 배달을 하는데 쓰겠다라는 계산을 하고 직원 한명을 쓰게 되는건데,그냥 배달직원이 필요하니까 배달원을 쓰면 어떻게 될까요??
그 배달직원의 월급대비 효율을 내려면 최소 1000만원 매출이 보장될때, 월급 300만원을 줄수 있는건데 그 주문건수가 보장이 안되는데 300만원 월급을 주게 된다면??
그것은 그 매장의 순수익에서 없어지는 돈이 되는겁니다.
프랜차이즈본사라고 이야길 해봅시다.처음엔 새롭게 프랜차이즈 브랜드로 나와서 우리 브랜드가 대박이니까, 당신들도 대박이 될수 있다고 홍보하면서 가맹점을 출점을 했다고 칩시다.
그렇게 사업으로 시작이 되면,효율 비효율을 떠나서,사무실도 구해야 하고,사무실관리,돈관리하는 직원도 필요하고,매장관리하는 직원도 필요하고,가맹영업을 해야하는 인력이 필요하고,그 출점을 위한 마케팅비에 사무실임대료 경비,식비,기름값 직원들 회식도 시켜주고, 모 이것저것 써야 하는 고정비가 생기게 됩니다.
대표혼자 다 할수 있다고 되는게 아니에요 프랜차이즈 사업을 하겠다고 시작하고,가맹점주는 그 프랜차이즈 본사를 신뢰해야 가맹을 하는건데,사무실도 없이 직원도 없이 관리인력도 없는곳을 신뢰할수 없겠죠
어쨌든 중요한건..
아무리 작은 조직이라도 매월 최소 1,500~3,000만 원의 운영 비용이 들어갑니다. 프랜차이즈 본사는 가맹점주들에게 신뢰를 얻어야 하므로 혼자 운영할 수도 없습니다. 그렇기 때문에 어느 정도의 조직을 유지해야 하는 부담이 생깁니다.
사업을 처음 시작하는 초보 대표들은 자신의 짧은 계산법으로 5개를 출점하면 얼마가 수익이 되고 10개가 출점되면 얼마를 번다고 예상할지 모르지만, 현실은 그리 간단하지 않습니다.

프랜차이즈 사업이 어디서 하청받아서 정해진 목표를 생산해내기 위해 인원세팅해서 생산해내는 제조업도 아니고,가맹점출점도 무에서 유를 창조를 해야 하는 작업이고, 출점문의가 들어오게 하는것도 언제 어떻게 들어올지 전혀 모르는 미지의 영역이고, 창업DB를 확보했다고 그 사람들이 가맹점주로 바로 연결되는것도 아니고,출점계약이 되더라도 오픈때까지 수많은 변수와 시행착오들을 겪습니다.
그러다보면,가맹점 출점현장마다 좀 수익이 남는곳이 있는가하면, 거의 염가로 그냥 쳐내는 경우도 있고, 본전치기도 있지만 뜻하지 않은 구간에서 적자가 나기도 하지만, 그 출점을 위해서 쓴 고정비는 그대로 나가기 때문에 흑자전환이 녹록치 않죠

그러다보면 이미 사업을 위한 세팅을 해놨으니 할일이라도 많이 들어오게 해야겠다라는 마음으로 일반가맹점들이 마케팅에 200~300만원씩 쓰는것처럼, 본사도 그런 출점을 위한 마케팅활동비를 쓰게 되고, 그 비용들은 출점을 보장하지 않는 비용이라라 효율을 확인할수는 없고, 일단 출점을 하면서 현금흐름을 기반으로 메꾸면서 진행을 하게 됩니다.
신규 가맹점 문의는 언제, 얼마나 들어올지 예측할 수 없고,계약이 성사되더라도 오픈 과정에서 다양한 변수들이 발생합니다.
고정비는 계속 나가지만, 수익은 일정하지 않죠
그러다 보면, 어느 순간 “이번 달 계약이 안 나오면 망하겠다”는 압박이 생기게 되고, 가맹사업이 점점 무리수를 두는 방향으로 흘러갑니다.

세번째는 가맹점을 무리하게 늘리는 과정에서 생기는 문제인데,
초기에는 가맹사업을 건전하게 운영하려는 의도가 있었지만, 고정비 압박에 시달리다 보면 무리하게 출점하는 경우가 생깁니다.
원래는 투자금 1억이 필요한데, 가맹점주가 8천만 원밖에 없으면 할인해서 계약을 진행한다던지.
출점 후 예상 매출이 나오지 않으면, 가맹점 지원 비용이 추가로 들어가지만 본사는 이미 적자 상태로 전환되기도 하며
급한 불을 끄기 위해 대표본인의 개인돈을 넣지만, 고정비는 그전에 장사할때 고정비와는 차원이 다르기 때문에 얼마 버티지 못하죠
결국, 본사수익을 맞추기 위해 기존 가맹점들에게 물류 단가를 올리고 가맹점에서 뽑아낼수 있는 다른 루트들을 계속해서 찾아갑니다.
이 과정이 반복되면서, 처음에는 양심적인 사업가였던 사람이 점점 무리수를 두는 프랜차이즈 본사 대표로 변해갑니다.
그렇게 막장에 다다른 프랜차이즈 본사가 되어가는데,
이런 과정을 거치면서, 프랜차이즈 본사 운영 방식이 변질됩니다.
초반에는 출점비를 낮춰 가맹점 모집을 쉽게 한다.
계약 후, 각종 추가 비용을 청구해 수익을 보전한다.
이미 출점된 가맹점들의 물류 단가를 올려 기존 가맹점주들에게 부담을 전가한다.
신규 출점이 줄어들자, 영업 컨설팅 회사나 선수들에게 맡겨 무리하게 계약을 진행한다.
기존 가맹점들의 불만이 쌓이지만, 본사는 관리 비용을 줄이고 신규 출점에 집중한다.
결국, 본사는 불만많은 기존 가맹점의 폐점을 유도하고 새로운 가맹점 유치에만 몰두한다.
이런 과정을 거치면서, 결국 가맹점주는 생계가 걸린 사업이지만, 본사는 망하지 않기 위해 어쩔 수 없이 무리한 계약을 진행하는 구조가 만들어집니다.
문제는 그 가맹점은 본인의 생계를 위해 선택하고 하는건데..
프랜차이즈본사가 아무리 수익을 안보고 창업을 시켜도 최소 1억이상은 들어가는데..
본사수익을 안잡아도 요즘은 그정도 투자안하고는 창업자체가 안되는데..
그 돈이 본사수익이 없어도 그 가맹점주에게는 자신의 전부일텐데..
그 전부를 걸고 하는 사람과 프랜차이즈 본사도 지금 망하냐 안망하냐의 기로에서 줄다리기를 하는 모습을 보는것이 참 안타깝습니다.
본사도 뭐가 들어오는게 있어야 유지가 되는건데, 일정궤도에 오르지 못하고, 모든것이 불확실하고 편차가 있는 출점 그리고 본인들의 위기상황을 감추기 위해서 지금 몇개가 출점되고 대박매출이고 무리한 홍보를 하면서 가맹점유치를 하는곳들이 많은데 정말 위험합니다
매장을 하나 차리더라도 100만원 매출났다가 어떤날은 30만원 매출나오고,150만원 매출 나왔다가 어떤날은 50만원도 안나오는것처럼 편차가 심하면 너무 힘든건데, 이런식으로 이 프랜차이즈 본사들도 지금 다들 멘붕에 빠져있습니다.
아파트를 살아도 3천세대는 되는 단지에 살아야 관리비가 적게 나오는건데,나홀로 아파트나 적은세대수의 오피스텔은 그 적은 인원들이 그 건물을 지탱해야 하니 관리비가 많이 나오는것처럼 궤도에 오르지 않는 본사를 선택하고 지금 코너에 몰린 본사를 선택하면 가맹점주는 힘들어질수밖에 없죠
맘씨가 못돼서 그렇게 폭리를 취하는게 아니란 말입니다.그분들도 좀 이해해줘야 합니다.
결론: 프랜차이즈 본사를 선택할 때 고려해야 할 점
프랜차이즈 본사도 가맹점주와 마찬가지로 사활을 걸고 운영 중이라는것을 기억하세요
프랜차이즈 본사의 재무 상태와 경영 방식을 면밀히 살펴보세요.
급하게 출점을 늘리는 본사는 피하는 것이 좋습니다.
본사가 가맹점 관리보다는 신규 가맹 모집에만 집중한다면, 위험 신호일 수 있습니다.
프랜차이즈 대표가 고급 외제차를 타고 다닌다고 해서 무조건 성공한 사업가는 아닙니다.
프랜차이즈를 선택할 때, 본사의 운영 방식과 가맹점 관리 방식이 합리적인지를 꼭 따져보세요.
겉보기에는 성공한 것처럼 보이는 프랜차이즈 본사도, 알고 보면 무너져 가는 곳이 많습니다.
이제는 프랜차이즈 본사를 단순히 욕하는 것보다, 더 나은 선택을 하기 위해 깊이 고민해야 할 때입니다.

40.깔끔하게 운영한 프랜차이즈 가맹점… 왜 무권리로 내놓았을까?
QCS(퀄리티·클린·서비스)를 갖춘 매장, 그러나 무권리 매물
이른바 QCS(퀄리티, 클린, 서비스)를 완벽히 갖춘 가게였다.
국밥의 질도 좋았고, 매장은 깨끗했으며, 사장님의 인상 또한 너무 좋았다.착하게만 살아온 듯했고, 매장은 프랜차이즈 본사가 방문해도 지적할 것이 없을 만큼 완벽하게 관리되어 있었다.
그런데…권리금이 없다.
좋은 입지, 높은 투자비용, 그러나 무권리 매물?
이곳은 유명 역세권, 오피스·아파트 복합 상권이다.공실 상태에서 입점했을 때, 30평 기준 최소 1억 2천만 원 이상이 들었을 것이다.요즘 창업비용 시세로 보면, 평당 400만 원 정도가 기본이다.
인테리어비 평당 200만 원(별도 공사 포함)
나머지 집기 및 설비 비용 평당 200만 원
20평 이하의 매장은 평당 500만 원까지 올라간다.예를 들어, 공실 상태에서 15평 매장을 차리려면 최소 7,500만 원이 든다는 이야기다.
즉, 보증금을 제외하고도 1억 원 이상의 비용이 투자된 가게다.그런데 왜 2년 만에, 그것도 무권리로 내놓았을까?
매출이 있어도 적자, 결국 포기할 수밖에 없는 구조
현재 매출은 월 1,500~2,000만 원 정도.점심에는 손님이 제법 있지만, 저녁 장사는 잘되지 않는다.하루 평균 매출은 50~60만 원 수준.겉으로 보면 어느 정도 장사가 되는 것처럼 보이지만, 수익 구조를 분석하면 전혀 남는 것이 없다.
매출 1,800만 원의 비용 분석
원가(본사 납입 38% + 직접 사입 물품 5%) = 약 800만 원
임대료 200만 원 + 관리비 30만 원 + 부가세 = 약 250만 원
인건비 (점심 2명, 저녁 1명) = 500만 원
기타 수수료 및 잡비 = 200만 원
총 비용 = 1,750만 원
결국, 실질적인 수익은 50만 원 수준이다.여기에 생활비를 쓰고 금융비용을 쓰면 적자일수밖에 없는 상황
사장님은 분명 더 열심히 노력했을 것이다.
본사에 도움을 요청하고, 매출을 올리기 위해 애썼을 것이다.
배달을 시작하고, 마케팅에도 돈을 썼을 것이다.
하지만 근본적인 해결책 없이 단순히 청결 유지와 친절한 서비스만 강조하는 본사.
결국 **창업 시장에는 매출 2,000~2,500만 원의 가게가 무권리 또는 저렴한 권리금으로 대거 매물로 나오고 있다.**이런 매장은 최소 3,000만 원 이상을 팔아야 타산이 맞는다.하지만 매출은 있는데 정작 남는 것이 없는 구조.
권리금이 점점 내려가고, 결국 무권리로…
처음부터 무권리로 내놓은 것이 아니었을 것이다.
처음에는 권리금 5,000만 원부터 시작했을 것이다.
부동산과 협의하며 3,000만 원 → 2,000만 원 → 1,000만 원까지 내려갔을 것이다.
그러다가, 점포계약 만료가 다가오면 상황이 더욱 악화된다.
만약 계약이 끝날 때까지 매매되지 않으면, 임대인에게 원상복구 철거 비용으로 1,500만 원 이상을 부담해야 한다.
한 푼도 못 건지는 것도 억울한데, 원상 복구까지 해야 하는 상황.
지금 프랜차이즈 가맹점들은 대거 탈출 중
현재 권리금 1,500~5,000만 원 수준의 프랜차이즈 가맹점이 줄줄이 매물로 나오고 있다.안내놓은 가게들도 실제로 찔러보면 내놓으려는 가게가 생각보다 많다.
본사들은 여전히 "매출을 높이자"라고 말하지만,그들도 안다.
매출을 더 올릴 방법이 없다는 것.
이제는 매출 4,000만 원을 팔아서 700~800만 원을 남기는 구조가 아니라,매출 2,000만 원을 팔아서 700~800만 원을 남기는 구조로 가야 한다.
하지만,수요는 줄고,소비도 줄고,고정비는 늘고 소비자들의 선택지는 많아졌다.
이제는 매출을 올려야 겨우 생존할 수 있는 가맹점들이 하나둘 탈출하는 상황.
지금이 프랜차이즈 가맹점을 인수하기 가장 좋은 시기
프랜차이즈 가맹점들은 **인테리어와 시설이 깔끔하게 잘 갖춰져 있다. **개인 매장은 **겉은 멀쩡해 보여도 내부 시설이 엉망인 곳이많다.**하지만 프랜차이즈 매장은 기본적으로 시설이 잘 갖춰져 있고, 관리도 철저하게 되어 있다.
그러나…
머물고 싶지 않은 밥집 분위기
그저 회전율을 고려한 테이블 배치
높은 시설 투자에도 불구하고 제대로 활용되지 않는 공간
이런 문제들로 인해 결국 수익을 내지 못하는 프랜차이즈 가맹점이 계속 매물로 나오고 있다.
우리는 이런 프랜차이즈 가맹점을 인수해야 한다.
누군가에게는 너무나도 슬픈 현실이지만,창업을 고민하는 사람들에게는 절호의 기회일수 있다.


41.가맹점이 많으면 믿을 만한 프랜차이즈일까? 그들이 가난한 이유
어떤 롤스로이스 부자의 인생 조언
사업을 해야 한다.
작게 시작하고 오래 버티면 반드시 성공의 기회가 온다.
수익이 높아져도 지출은 작게 유지해야 한다.
확실하게 돈을 벌기 전까지는 검소함을 유지해야 한다.
“화면으로 남의 삶을 보는 시간이 많은 사람은 자신의 삶에 집중하는 사람을 이길 수 없고,할 수 있다고 믿는 것이 할 수 없다고 믿는 것보다 언제나 이익이다.”
사실, 창업 시장에 진입하는 초보 창업자들에게 가장 필요한 조언이 바로 여기에 있습니다.이 원칙만 명심하면, 일단 궤도에 오르는 시계 태엽을 감기 시작한 것과 같아요
그럼 위의 조언을 초보 창업자들에게 적용해보겠습니다.

1. 사업을 시작해야 한다.
사업은 불확실한 것에 도전하는 과정입니다.확실한 사업이란 없어요. 하지만 초보 창업자들은 ‘확실한 사업’을 알고 시작하고 싶어 한다.
그래서 프랜차이즈**기업들은 초보 창업자들에게 ‘확실하다’는 신호(시그널)를 보내면서 자신들의 이익을 위해 끌어들이게 되고,**그 확실하다는 말에 넘어가는 사람들은 언제나 초보 창업자들입니다.
그렇게 결국, **무늬만 사업가가 되고, 결국 노예의 길을 걷게 됩니다. 우리 사회의 프랜차이즈 가맹점주들이 매출은 높아도 가난한 이유가 바로 이것이죠그들은 여전히 스스로 ‘사업을 하고 있다’고 생각하지만,실제로는 사업가의 길에서 단 한 걸음도 나아간 적이 없습니다.
확실한 것을 찾으려 하지 말고, 불확실하더라도 내가 가야 할 길을 찾아야 합니다.

2. 작게 시작하고 오래 버티면 반드시 성공의 기회가 온다.
처음부터 크게 시작해서 크게 성공하는 사람은 영화에서나 나오는 이야기입니다.
**작게 시작해야 하는 이유는, 작은 시작일수록 내가 감당할 수 있는 수준의 과제들이 주어지기 때문입니다. 내가 감당할 수 있는 숙제들을 하나씩 풀어나가는 과정이 반드시 필요합니다.
처음에는 작은 사업이라도 **모든 시행착오를 스스로 겪으면서 성실하게 매 순간 해결해 나가야 한다.그렇게 문제를 해결하는 것이 습관이 되면, 어느 순간부터 내가 직접 과제를 설정하는 단계에 이르죠 그 시점 돈이든 명예든 사업의 규모던지 퀀텀 점프의 기회가 오죠 
그때가 바로 사업가로서 도약하는 시점이 됩니다.사업이란 꾸준히 1년씩 성장하는 그래프가 아닙니다.5년, 6년, 7년 동안 제자리걸음처럼 보이다가,어느 순간 수십 배, 수백 배로 상승하는 순간이 오게 되는것이죠

3. 수익이 높아져도 지출은 작게 유지해야 한다.
사업을 하다 보면 어느 순간 수익이 높아지는 시기가 있어요 . 하지만 그것이 온전한 성장인지 일시적인 상승인지 몰라요. 지속불가능한 수익일수도 있습니다.
따라서 완전히 궤도에 오르기 전까지는 처음 시작했을 때의 지출 수준을 유지해야 합니다.**고정비는 최대한 낮추고, 보험처럼 안전자금을 쌓아야 합니다.**이것이 수익이 떨어질 때를 대비하는 최고의 전략이다.

4. 남의 삶을 화면으로 보는 시간이 많은 사람들
“저 사람이 저걸 해서 성공했대.”
“저 브랜드를 시작했더니 성공하더라.”
“그걸 선택한 사람이 수백 명이래.”
“그 수백 명이 선택했다면 믿을 만한 거 아니야? 그사람들이 다 바보일리도 없고”
하지만, **그 수백 명이 모두 바보일 수도 있습니다.
자신의 삶에 집중하지 않고 남의 선택을 따라가면서 안전하다고 착각하는 것이것이 초보창업자들의 가장 큰 패착이죠
**가맹점 숫자가 많은 브랜드는 이미 나의 파이가 줄어든 브랜드이고,**그 많은 사람들이 선택한 것은 ‘안전한 선택’이 아니라 그들 역시 남의 선택을 보고 따라갔을 가능성이 큽니다.
결국, 그렇게 선택하면 무늬만 사업가가 되고, 본사에 돈을 바치며 부려지는 노예가 될 수도 있는것이죠

5. 그들은 자신을 믿지 않고, 남을 믿는다.
**부자들은 남을 믿지 않고, 자신을 믿습니다.**하지만 **초보 창업자들은 항상 남을 믿고, 자신을 믿지 않습니다. 그래서 단 한 걸음도 자신의 힘으로 나아갈 생각을 하지 않아요
그들에게 ‘믿을 수 있음’이란 무엇일까요
올해 사람들이 ‘이 브랜드는 믿을 만하다’고 하면 그 브랜드를 믿습니다.
내년에 또 다른 브랜드가 ‘믿을 만하다’고 하면 그 브랜드를 믿습니다.
이렇게 숫자가 많으면 믿을 만한 것이라 착각하는것이죠
그들은 자신의 인생을 살지 않습니다.나만의 인생을 사는 온니원이 아닌,원 오브 뎀(One of them, 그저 다수 중 하나)을 쫒는것이고 지금도 스스로 수많은 노예 중 하나가 되는 길을 선택하고 있습니다.

진짜 사업을 시작을 해야만 합니다.
창플의 조언이 아니라,롤스로이스를 타는 부자의 조언입니다. 항상 나를 위한 질문을 던지셔야 하고 특히 프랜차이즈시장에서는 대다수의 선택은 언제나 위험할수 있다는 생각을 해야 해요
“뭐가 진짜 믿을 만한가?”
“어떻게 생각하는게 나에게 이익이 되는가?”
올해는 남의 선택을 따라가지 말고, 진짜 사업을 시작하시길 바랍니다.

43. 그 가맹점주는 장사잘되는 가게를 왜 내놨을까?

과거 프랜차이즈를 운영했던 가맹점주 출신 사장님이 질문을 한 적이 있습니다.
"부산에 순대국집을 운영한다면, 가맹점이 몇 개 정도 들어가는 게 적합할까요?"
그때 제가 했던 대답은 본사마다 추구하는 방식이 다르긴 하지만, 평수와 업태 성격상 찾아오는 스타일의 순대국집이었기에, 부산이라는 큰 도시라도 5개 정도가 적당할 것이라는 것이었습니다.
이 질문을 한 이유는 과거 프랜차이즈 가맹점주였던 경험 때문이었습니다. 그는 본인이 운영하던 가게 주변에 같은 브랜드의 가맹점이 추가로 들어오면서 매출이 하락했고, 결국 망한 경험이 있었기에 계약 전에 미리 이런 것들을 확인하고 싶었던 것이죠.

프랜차이즈 가맹점의 가장 큰 문제: 성공할수록 경쟁이 심해진다
지금 프랜차이즈 가맹점들이 가장 어려워하는 문제는 무엇일까요? 브랜드가 잘나가면, 그 옆에 또 들어온다는 점입니다. 
하나가 잘되면, 그 옆에 또 가맹점을 추가 출점
기존 가게의 고객이 새로운 가게로 분산
원래 몇 달 후 내 가게로 올 고객이 새로운 가게로 빠져나감


지방 소도시에서의 프랜차이즈 장사
사람들은 흔히 지방 소도시에서 프랜차이즈를 운영하기 어렵다고 생각하지만, 오히려 수도권보다 지방 소도시가 프랜차이즈로 돈 벌기 더 쉬운 경우가 많습니다.
상권이 적고 독점 구조
서울은 경쟁이 치열하지만, 지방은 상권이 제한적이라 독점 가능성이 높음
소비력이 약하지 않다
지방이 소비력이 낮다고 생각하지만, 수도권보다 오히려 나은 경우도 있음
운영비가 낮다
임대료는 절반 이하, 인건비도 저렴
따라서 매출이 수도권보다 적더라도 순이익률은 오히려 더 좋을 수 있음
이러한 장점 덕분에 제대로 자리만 잡으면 금방 투자금을 회수할 수 있습니다.
그런데, 얼마전 이자카야프랜차이즈로 치열한 서울수도권보다는 약간 빠진 소도시에 오픈하고 승승장구를 하고 있는 가맹점주를 만나게 되었는데 잘되는 매장을 팔려고 내놨다는겁니다.
현재 장사가 꽤 잘되서 오히려 프랜차이즈본사에서 잘되는 매장이라고 홍보하는 그런 간판급 가맹점이었어요

왜 잘되는 매장을 내놓았냐고 물어봤죠
매출구조상 매달 1,000~1,500만 원씩 가져갔고,사람들은 이곳을 대박집이라고 부르고 가맹점주 본인도 꽤 만족하며 운영하고 있었는데 얼마전 갑자기 본사에서 전화가 왔다고 하더군요.
"대표님, 아무래도 그 지역에 한 군데 더 가맹점을 내야 할 것 같아요."
처음 계약할 때는 최소 2년 동안 추가 출점을 하지 않겠다고 약속했지만, 그 매장이 잘되는것을 보고 창업희망자가 나타났고 결국 본사는 가맹점 추가 출점을 결정을 했다는거죠
그래서 빨리 탈출해야겠다는 마음을 먹은것이죠

추가 출점 후 어떤 일들이 벌어질까요?
가맹본부에서는 지도상으로 보면 기존 매장과 새로운 매장이 거리가 있어 보이니 문제가 없다고 판단하지만 지방 소도시는 다릅니다. 지도상으로는 떨어져 보여도, 실제로는 같은 생활권이고 동선역시 하나로 이어져있어서 유효상권이 겹칠 가능성이 높죠

이후 새로운 가맹점이 오픈한 뒤부터 기존 매장의 매출이 점점 하락하기 시작합니다.
하루 평균 매출이 조금씩 떨어지게 되고, 장사하는 사람들은 그 미묘한 변화를 가장 먼저 감지합니다.하지만 매출하락을 막기 위해 희망을 가지고 장사에 임하지만 결국 매출은 오르지 않고 지속적으로 하락하죠 어쩔수없습니다. 서비스의 차별화가 없는 두개의 가맹점이 같은 수요를 나눠먹기 때문이죠
그러면 가맹점주들은 마케팅을 시작합니다.
배달비율도 높이고 프로모션도 진행하고,온라인으로 보고 찾아올수 있도록 온라인광고도 집행합니다
하지만 갑자기 인구가 늘어나는것도 아니고 수요는 한정적이기 때문에 큰 효과를 보지 못합니다.결국 수익성이 점점 악화되면서 가게를 정리해야 하는 상황에 처하게 됩니다.

그래서 지금 프랜차이즈 생리를 잘 아는 똑똑한 가맹점주들이 잘나가는 과거를 지닌 그 매장을 새로운 매장이 더 들어오기전에 팔려고 하는것이죠
이건 소도시뿐만 아니라 서울수도권 고수가맹점주들도 똑같이 이런 패턴으로 창업과 양도를 반복합니다.

지금 내놓으면, 작년에 잘나갔던 데이터가 있고 초보창업자들은 그 데이터를 믿게 되는데,프랜차이즈가맹점을 최근 3년 매출을 보고 인수한다는게 너무 황당한거죠. 그 데이터는 그 때 경쟁자가 없었을때여서 오히려 그 전매출을 낼수 없는 상황인데, 초보들은 그걸 안정적인 증거라고 이야길 하는거죠
그래서 지금 내놓으면 과거 좋은 매출데이터를 가지고 있기 때문에 이러면 새로 인수할 사람도 의심이 없거든요
이러면,새롭게 그 브랜드로 가맹을 하더라도 총 창업비용이 1억5천만원이 들어가는데 이미 검증된 매출이 나오는 가게를 1억5천에 인수를 할수 있으니까 이익이라고 생각하는거죠
그러면, 파는 사람입장에선,어쨌든 잘 먹고 잘 살았고, 경험도 잘 했고, 내 투자금 회수도 하고, 일부 여유자금도 벌어서 나오게 되는것이죠 그래서 지금 매출 잘나오는 그 가게를 자신있게 내놓고, 새로운 도전을 준비하는겁니다
사실,프랜차이즈로 돈버는 사람들의 패턴이 이렇습니다.
잘나가보이는 프랜차이즈를 선택해서, 가장 확실한 자리에 들어가서 브랜드를 알리려는 본사의 조력을 충분히 받고, 초기창업비용도 지원받아서 초창기 마케팅도 많이 때려서, 상권도 넓게 유효상권을 넓혀서 장사를 합니다.
그래서 매출 수천만원 1억을 외치면서 한달수익 2천~3천을 외치면서, 본사의 가맹영업에 큰 공을 세우죠 그리고, 1~2년정도 하다가 그 영광스런 가게를 그 뒤에 순수한 초보창업자에게 양도양수를 시키죠
본인은 돈을 벌었죠
그러면, 또 여기저기 인맥을 통해서 컨설팅을 통해서 프랜차이즈 영업사원을 통해서 뭔가 또 지금 창업시장에서 뜨는게 무엇인지 찾아보게 됩니다. 그렇게 서치를 하다가 잘될것 같고, 맛있고 가성비있고 초기 열정있는 본사와 함께 하던지,실력이 워낙에 좋은 본사와 함께 하면서 초창기에 유효상권을 넓혀서 잘될수밖에 없는 입지로 들어가서 그 동네사람만 오게 하는 장사가 아니라 멀리서도 찾아오는 장사를 합니다.
그러다가 또 몇개가 늘어나고 점점 더 사람들은 대박이라고 이야길 할때, 그때 좋은 가격으로 또 팔고 돈을 벌고 투자금을 가지고 새로운것을 기다립니다.
하지만,초보가맹점주들은, 본인이 몰빵한 이 가게에서 시작과 끝을 같이 하는 경우가 많아요.
팔아야 할 타이밍도 못잡아서 장사 잘되는 여름에 팔아야 할것을 조금만 더 조금만 더 투자금에 턱없이 못미치다보니 조금이라도 더 받아보려다가 골든타임을 놓치고 거래가 힘든 계절이 와서 매수문의가 끊기고 그렇게 시간이 흐르죠
가맹점이 마구 들어와서 이미 상권이 찢겨서 유효상권이 작아져서 이젠 매출의 한계가 명확해졌음에도 열심히 하면 되겠지 본사가 도와주겠지라는 생각으로 그냥 그 안에 세계에서 갇혀 삽니다. 
새로운 가맹점주를 유치하는 본사에게 배신감을 느끼고, 왜 나를 신경안써주지? 억울해합니다.본사가 부모도 아니고, 본사도 이윤을 남겨야 하는 회사고, 나도 내가 돈벌려고 그 브랜드를 선택한건데 선택과 책임만이 있을뿐인데, 그렇게 수렁에 빠지게 되는거죠
프랜차이즈 가맹점은 사업적인 전략이 필요합니다.적절한 타이밍에 매각할줄도 알아야해요 지금 매출이 잘나온다고 안심하면 안되고, 언제든 하락할 가능성이 있다는것을 인지하고 있어야 합니다.


43.월 1억 매출 프랜차이즈 가맹점주의 숨겨진 고민
어떤 브랜드인지 밝히지는 않겠습니다. 하지만 흥미로운 점은 요즘 더 많은 프랜차이즈 가맹점주들이 상담을 위해 찾아오고 있다는 것이고, 더욱 흥미로운 점은 처음에는 조심스럽게 접근하다가도 점점 속마음을 털어놓는다는 것입니다.
처음에는 자신의 브랜드를 밝히지 못하면서도, 매출도 괜찮고 한 달에 가져가는 수익도 나쁘지 않다고 말합니다. 하지만 정작 "그럼 왜 창플에 찾아오셨나요?"라고 질문하면, 그제야 진짜 속에 있는 고민을 털어놓습니다.
월 1억 매출을 올리는 가맹점주들이라면 기본적으로 장사를 잘하는 사람들이고, 프랜차이즈시장에서 나름 돈을 벌고 있는 축에 속하는 사람들입니다. 즉, 프랜차이즈 가맹점주들 중에서도 상위 그룹에 속하는 사람들입니다.
그런데, 왜 그들이 고민을 가지고 찾아오는 걸까요?

1. 어차피 또 찾아야 한다는 현실
프랜차이즈 가맹점 운영에는 일정한 패턴이 있습니다. 처음에는 좋은 상권, 그중에서도 가장 좋은 자리를 선택합니다. 그리고 당시 탄탄하거나 핫했던 브랜드를 선택하고 오픈과 동시에 장사가 잘됩니다.
처음에는 매출이 폭발적으로 나오고, 매일 가게가 북적이는 모습을 보면 흐뭇합니다. 오픈 초기에는 '오픈빨'도 있지만, 대략 1년 동안은 최고 매출을 기록하며 한 달 순수익이 2천~3천만 원까지 나오는 경우도 있습니다.
하지만 1년 정도 운영해 보면, 점점 현실적인 고민이 생깁니다.
장부상으로 한 달에 1,500만 원은 가져간 것 같은데, 정작 통장에 쌓이는 돈은 별로 없다.
내가 장사가 잘되니까 근처에 또 다른 핫한 프랜차이즈들이 생긴다.그때마다 매출이 한번씩 빠진다.
2년이 지나면 고객의 재방문에 의존해야 하지만, 신규 고객 창출은 점점 어려워진다.
본사는 점심 장사를 더 하고 마케팅을 하라고 하지만, 점심 매출을 올리면 오히려 저녁 매출이 빠진다. (같은 고객층이기 때문)
마케팅을 하면 잠깐 반짝 효과는 있지만, 장기적으로 의미가 없다.
어차피 최고매출을 위한 세팅은 다해놨는데 회전율이 전보다 안돌아가게 되면 순수익도 절반가량 떨어지는 상황도 맞닥뜨리게 되고,결국 한계에 부딪히고, 이대로는 한계가 명확하다는 것을 깨닫고 새로운 프랜차이즈를 찾아야겠다는 생각을 하게 됩니다. 
문제는 2년 동안 투자한 3억 원도 아직 회수하지 못했는데, 지금 매출이 괜찮을 때 가게를 매각하지 않으면 처음 투자한 돈도 회수하지 못할 것 같은 불안감이 생깁니다.
이런 이유로 가게를 매각할 생각을 하고, 동시에 새로운 브랜드를 찾기 시작하는 것입니다.

2. 내가 과잉 투자한 것은 아닐까?
1억 이상 매출을 올리는 가맹점주들은 인력을 탄탄하게 세팅해 놓고 운영하기 때문에 상대적으로 시간이 많습니다. 그래서 주변 가게들을 관찰하며 브랜드들을 염탐합니다.
그러다가 드는 의문이 하나 있습니다.
"왜 저 허름한 해장국집은 항상 손님이 꽉 차 있지?" "저 대패삼겹살집은 인테리어에 거의 돈을 들이지도 않았는데 왜 이렇게 잘되지?"
프랜차이즈 브랜드는 물류 기반의 사업입니다. 즉, 본사는 가맹점들이 물류를 많이 소진하도록 만들어놨고 프랜차이즈 매장들은 각각매장의 매력을 뽐내는게 아닌 똑같은 형태로 장사하고 본사의 마케팅에 의존하는 반면, 개인 매장들은 각 개인매장만의 매력을 뽐내고 본인만의 방식으로 운영하면서도 더 높은 수익을 올리는 경우가 많습니다.
프랜차이즈 매장은 이쁘지만, 운영 비용이 높다.
개인 매장은 초기 투자비가 적고, 물류를 직접 조달해서 원가 절감이 가능하다.
이 사실을 깨닫는 순간, 우리매출이 훨씬 높은데 우리보다 훨씬 매출낮은 해장국집사장이 순수익은 더 높다는 허탈한 사실도 알게 되고 고작3천만원들여 리모델링한 대패삼겹살집 사장님의 이야길 들으면서 자신이 과잉 투자한 것은 아닌가에 대한 자괴감도 드는거죠
그렇다고 개인 매장으로 독립할 용기는 없고, 여전히 프랜차이즈라는 체계가 주는 안정감은 포기할 수 없습니다. 하지만 마음 한구석에는 찝찝한 기분이 남아 있고, 앞으로 어떻게 해야 할지 막막한 상태가 되는 것이죠.
지금이야,프랜차이즈 네임드도 있고 매출도 높고, 핫해 보여서 겉모습은 나쁘지 않은데,이걸 앞으로 계속 가야 하는건지,내가 쓴 비용이 투자인지 과잉소비인지 분간이 안되는 그런 상황
그러다보니,이 프랜차이즈 가맹점주들이 찾아오게 되는겁니다.
매출 1억정도 나오는 가게를 차리려면, 최소 점포비로만 2억이상, 시설비로 최소 2억이상 쓴 사람들이에요
어차피 1억이상 나오는 매장은,내가 나갈때도 들어올때 받았던 권리금은 받을수 있어요
문제는 이 시설금액인데 아무리 살려서 인테리어를 다시 한다해도 최소 1억정도 이상은 들어가죠 
그런데 가급적 컨셉맞춰서 해야 하니까 그냥 다 때려부수고 다시 하던지,공실에 들어가서 하던지 해야 하는데 우리가 돈을 번다는 행위를 가만히 생각해보면, 초기투자금을 회수해야 그 다음부터 돈을 버는건데 

내 주변 사람들은 쌈밥집 인수해서, 삼겹살집으로 리모델링해서 돈 5천 들여서도 다달이 1000만원씩 가져가면서 회수도 빠르고, 버는 구간도 빨리 오는데 그 가맹점주들은 그것들을 어떻게 전환시킬지 어디서부터 어떻게 할지 모르는겁니다.

그렇게 한 사람들의 결과적으로 만들어진 이야기를 들어보면 이해가 되는데 내가 스스로 0부터 하려고 하면 그때부턴 머리가 하얘지는겁니다.
3. 프랜차이즈 가맹점주의 공통적인 특징
매출 1억 이상을 올리는 가맹점주들을 보면, 뭔가 모범생같은 느낌이 납니다.공통적으로 성실하고 문제 해결 능력이 뛰어난 사람들이죠 확실하게 드러난것에 대해서 열심히 하는 분들이 많아요

지금은 아니지만 과거에 회사들이 학벌을 본것들도 사실 그 학교출신이어서도 중요할수 있지만 그 학교에 들어가기 위해 생활태도를 유추할수 있기 때문에 근면함과 근태를 보장한다는 측면에서 학벌을 보는 경우들이 많았죠
어차피 신입사원인데 무슨 능력치를 확인하겠어요 성실함과 근무태도만 좋아도 확실하게 과제를 주면 성실하게 행하길 바라는것이고 그럴 확률이 높은 사람들이 결국 학벌이 좋은 사람들이라고 생각한거였죠
학벌이 안좋은 사람들이 성실성이나 근태가 떨어지는건 아니지만, 확률적으로 나태했을 가능성이 있고 숙제를 내줬어도 숙제를 안해왔을 가능성이 많죠
창업시장에서도 말로는 의지를 불태우고, 절박하다 외치지만, 실상 뚜껑을 따보면 180도 달라지는 사람들이 많고, 어쩔수 없는 핑계거리가 엄청 많은 사람들이 존재합니다.
그런데,이 성실함을 갖추고, 숙제를 꼭 풀어내고, 열심히 할것만 있으면 정말 열심히 하는 이 분들이 가지고 있는 능력을 정의하자면 그것은 바로 문제해결능력이에요
아무래도 문제 해결 능력은 모범생들이 잘합니다..
그래서 확률적으로 대형프랜차이즈 가맹점들이 매출도 높고 잘하는거에요  대형프랜차이즈가 제시한 문제를 정말 충실하게 잘 이행하는 점주들이 많거든요 그 점주들은 그래도 퇴직금도 있고 학벌도 좋고, 집에 돈도 좀 있어서, 첫 창업으로 2~3억투자하는건 모 보통 하죠

모범생점주들은 작은 프랜차이즈본사 대표들을 별로 좋아하지 않습니다.뭔가 확실하지 않고 모호하다고 생각합니다. 질문하면 대답을 시원하게 못해주는 실력없는 선생님처럼 여기죠 그래서 뭔가 체계있고 사회적으로도 인정받고 확실하게 시스템화가 되어있다고 믿는 대형프랜차이즈를 선호하죠 

그런데 문제해결능력이 좋은 1억이상 가맹점주들은,모자란게 하나 있습니다.
그것은 바로 과제설정능력
숙제를 푸는건 자신있지만,숙제를 내는건 해본적이 없어요 그래서 선생님처럼 가르쳐줘서 열심히 하게 되는 프랜차이즈가 속편하고 본인 입장에선 그 브랜드를 하는게 말이 되는거죠
그런데.자기 스스로 과제를 설정해서 0부터 해나갈수 있는것은 다른 문제이기 때문에 스스로 연구하고 알아보다가 그 과제설정과 진정한 첫창업에 대한 힌트를 창플에 와서 찾고 싶은겁니다.
자영업자로서 궁극적인 생존이라는건 
문제해결능력이 아니라, 
지금처럼 남들눈에 봤을때 번듯하게 속빈강정처럼 사는게 아니라,
지금은 괜찮지만 언제든 위기에 몰릴수 있는 삶을 사는게 아니라
확실하게 스스로 과제를 설정하고, 그것을 직접 풀어내면서 사는 사람이어야 생존이 가능하다고 
그래야만 우리 옆집 해장국집,대패삼겹살집 사장님처럼 진짜 자영업자가 될수 있다고 생각을 하게 된겁니다.
그래서 중고초보창업자인,프랜차이즈 가맹점주가 창플에 찾아 오는겁니다.


44.장사 시작하자마자 월매출 3,000~4,000만 원, 월 순이익 700만 원 이상 확실히 가져가는 방법
사업가와 초보의 차이가 뭘까요?
사업가는 자신의 선택을 믿습니다. 장사가 안 될 수도 있지만, 결과에 책임을 집니다.
초보는 자신의 선택을 의심합니다.안 되면 남 탓을 합니다.
사업가는 기다릴 줄 압니다.시간이 주는 결과를 알고, 같은 재료라도 적절히 익혀서 내놓아야 함을 이해합니다.
초보는 기다릴 줄 모릅니다.마치 똥마려운 강아지처럼,"하라는 대로 했는데 왜 결과가 안 나오지?""이 브랜드가 아닌가" 라며 조급해합니다.
사업가는 남들이 안 하는 것을 합니다.자신만의 길을 가며 보강하고 보완하면서 고객이 알아줄 때까지 기다립니다.
초보는 남들이 하는 것을 합니다.내 길이 아니라 남이 가는 길을 가고, 바로 우리 가게를 알아봐 주지 않으면 좌절하고 후회합니다.
장사를 10년 이상 했어도 초보 마인드를 가진 사람이 있고,이제 막 장사를 시작했지만 사업가 마인드를 가진 사람도 있습니다.
그 차이가 결국 궁극적인 생존을 결정합니다.장사를 10년 했어도 초보 마인드를 가진 사람은 여전히 **남들이 하는 걸 곁눈질하며 따라갑니다.**스스로 개척하지 않고, 남들이 하는 방식에 기대며 불안해합니다.
반면,이제 시작했더라도 사업가마인드를 가진 사람들은 자신이 선택한 사업에 올인하여 모든 역량과 시간, 정성을 쏟습니다.
지금 당장 잠깐 돈을 더 잘 버는 것은 곁눈질하며 남들 따라가는 사람일 수 있습니다.하지만,장기적으로 생존하는 사람은 ‘사업가 마인드’를 가진 사람들입니다.
초보들은 실행보다는 창업준비라고 불리는 많은 일들을 합니다 대표적인 사례는 미리 성공한 사람들의 강의를 듣는것입니다. 실행보다는 남의 이야기에 더 귀기울입니다.강의를 듣는것을 뭐라고 하는게 아니라, 사업가 마인드에 대한 강의를 듣고, 머리로는 이해하지만,실제로 장사를 시작하면 곧바로 불안해하고 자신의 선택을 의심합니다.
장사를 시작했으면, 가게를 사랑하고 가꿔야 합니다.그러나 초보들은 손님이 안 들어오면 ‘내 선택이 잘못된 것 같다’고 생각하며 방치합니다.
초보들은 장사 시작하자마자 손님이 몰리지 않으면 세상의 짐을 혼자 짊어진 것처럼 괴로워합니다.하지만, 사업가들은 그 시간이면"어떻게 하면 손님이 들어오게 할까?"라는 고민을 합니다.
초보들이 불안감으로 시간을 보내는 동안,사업가들은 고객을 끌어들이는 전략을 고민합니다.과거에 대한 후회를 하는 초보창업자와 이미 내가 손쓸수없는 상황은 내버려두고 미래를 위해서 계속해서 고민하는 사업가들

그래서 이 챕터에서는 그런 초보창업자들을 위해서, 장사를 시작하자마자 월매출 3천만원이상 월순수익 700만원 이상 올리는 방법을 알려드리려고 합니다.

장사를 시작하자마자 월매출 3,000~4,000만 원을 만들려면?
1. 배후 수요가 빵빵한 상권을 선택하라.

대규모 아파트단지 10만세대정도는 있는것이어야 하고 지식산업단지 3만세대이상과도 같은 거창한 세대수를 자랑하는곳에 가야 합니다.그러면 그곳은 마치 계급처럼 입지별 권리금이 정해져 있습니다.

예를 들어,서울 문정 법조타운 같은 곳은하루 출근 인구가 2~3만 명이고,오피스텔과 아파트까지 합치면 배후 수요가 빵빵합니다.
그런곳에 가서 부동산에 가서 물어보면 어느 위치가 가장 좋은 위치인지 정확하게 알려줍니다.
이런 곳에서 가장 좋은 자리를 잡으면 성공 확률이 높아집니다.
초보 창업자들은 아무래도 자금이 많지 않으니 겸손하게 20평 정도의 점포를 구해야 합니다.이런 점포를 구하려면 보통 아래와 같은 비용이 발생합니다.
보증금: 5,000만 원월세: 350만원
권리금:최소 5,000만원 (물론 이 권리금도 초기에 호가는 7천만원이상 했을겁니다)점포관련비용:최소 1억시설비: 1억 원 이상초기 총 투자비: 2억~2억 5,000만 원
최소 2억이상의 창업자금 확보
초보 창업자들은 권리금이 적은 곳을 찾지만, 권리금이 낮으면 상권이 약할 확률이 큽니다.좋은 입지를 확보하려면 최소한의 권리금을 낼 수 있어야 합니다.

3. 업종 선택이 중요하다.
이런 배후 수요가 빵빵한 상권에서의 고객들이 원하는건 대단한 음식이 아닙니다.점심에 부담 없이 푸짐하게 먹고 싶은것이고 호불호가 별로 없는 동네사람들,오피스직장인들과 가족단위고객들도 무난하게 찾을수 있는 곳을 선호하죠
가령 예를들면 이런 프랜차이즈업종이 좋습니다.
돈가스집
순대국집
제육쌈밥 한식집
김치찌개, 된장찌개
부대찌개집
해장국집
삼겹살, 갈비 등 고깃집

4. 인테리어 공사를 정성스럽게 해야 합니다.
비주얼을 이쁘게 해야 한다는 뜻도 있지만, 운영상 문제없이 주방동선,서빙동선,배식,퇴식까지 시설을 인력효율이 날수 있게 시설을 잘해야 합니다. 그렇기때문에 리모델링은 불가입니다.그 브랜드운영에 맞게 짜야 하니 말이죠
내가 할게 김치찌개집인데 셀프바도 놔야 하고, 음식나르는 웨건도 지나다니려면 공간도 확보해야하고, 권리금주고 인수한 가게가 치킨집하던 자리라면 그걸 이용할수 없어요 다시 철거하고 재공사해야 합니다.
내가 고깃집을 해야 하는데 지금 돈가스집을 인수했다고 한다면 주방이 너무 넓고 가스시설도 안되어 있어서 공간효율이 떨어지니까, 주방도 철거해서 다시 작게 만들고 테이블을 더 넣어야 하죠 
이렇게 되면 최소 인테리어비용 + 기타 기자재기물등 시설비 = 1억원정도 들어갑니다.
그렇게 총 2억~2억5천정도의 비용이 들어가는겁니다.
그렇게 최소 2억원의 투자금을 들고, 집객력이 있는 A급 상권은 아니더라도 배후가 빵빵한곳에 최고 좋은 자리에 들어가고 앞서 이야기한 호불호없이 자주 먹는 대중적인 아이템으로 프랜차이즈를 골라서 들어오면 무조건 일매출 100만원 이상부터 시작합니다.
만약에 지금 전국에 대략 100개정도 있는 브랜드로 그 배후가 있는 그 입지에 들어가면 100만원이상은 물론 잘될때는 일매출 200만원도 가능합니다.

그런데 그 매출을 감당하려면,
하루 매출 3,000만 원 이상을 감당하려면,점심 시간 직원 4명저녁 시간 직원 3명총 인건비 월 1,000만 원 이상을 배치해야 합니다.
인건비를 아끼려다가 운영 효율이 떨어지면 오히려 손해!
월매출 3,000만 원을 하면 실제 수익은?
개인 창업자라면 월 순이익 1,000만 원 가능하고,프랜차이즈라면 700~800만 원 수준은 나옵니다.
프랜차이즈 가맹점은 로열티, 본사 물류 수익 구조 때문에 아무래도 수익률이 낮아지겠죠

그렇게 한달에 700~800만원을 한달도 안빼놓고 꾸준하게 3년정도 가면, 처음 썼던 보증금제외 투자금 1억5천을 다 갚진 못해도, 얼추 회수하고 매각도 가능합니다.

그런데..만약에 1년도 안되서, 이 매출이 2천만원으로 떨어지면 어떻게 될까요?
개인이면 그래도 500~600벌이는 할수 있지만 프랜차이즈면 본전이 아니라 적자가 날수도 있어요 
그런데 만약 2천만원 밑으로 내려가면 어떻게 될까요? 개인이면 그래도 자기 인건비는 가져갈수 있을겁니다. 하지만 프랜차이즈라면 적자는 물론이고 내가 투자한돈을 못갚는건 확실하게 됩니다.

배후가 좋다는 첫 매출이 좋다를 의미합니다.그런데 배후가 얼추 내가 오픈한 가게 컨텐츠를 다 한번씩 소비하고 나면,그다음 방문의 속도는 매우 더뎌집니다. 새로운 매장가는게 더 낫죠. 그렇게 배후세대가 많은곳은 새로운 브랜드도 끊임없이 유입되기 때문에 기성매장은 방문빈도가 무지하게 낮아집니다.

그러면, 우리매장을 이용하던 손님들이 분산되니, 수요를 확장하려면 옆동네 아랫동네 윗동네사람들이 오게 해야 합니다.
그런데 만약에 내 가게가 온니원 나만의 가게라고 한다면, 맛과 서비스같은 브랜딩이 잘되었다는 가정하에 마케팅을 통해서 수요를 확장해서 다시 성장동력을 달수 있어요 하지만 내 가게가 여기에도 있고 저동네에도 있는 그들중에 하나인 프랜차이즈가맹점이라고 한다면,

아무리 내가 뛰어나게 서비스하고, 깨끗하게 청소해도 옆동네 사람들이 안옵니다. 그 동네에 있어서가 아니라 아마도 본점이나 초창기 히트쳤던 초기가맹점을 갔다 온 사람들도 많고, 그 뒤에 자기들동네도 들어오기 때문에 굳이 갈필요 없죠
그러면 매출을 올릴수 있는 방법은, 같은 브랜드가맹점보다 더 혜택을 준다던지,경쟁매장들보다 더 싸게해준다던지 고객들에게 더 혜택을 줘야 합니다.
배달을 한다면 배달비무료를 외친다던지, 옆동네 장사하는 같은 가맹점보다 고객들에게 더 퍼주면 잠깐의 매출상승은 가능합니다.
하지만,상처뿐인 매출증가로 인해 마케팅비 또 써야 하고 덤으로 뭘 더 주니 마진은 더 없어지죠

이런 방식이 매년 매월 없어지는 초보들의 망하는 패턴입니다.
시작부터 대박이 나야 직성이 풀리는 초보들의 마인드 
시작부터 손님이 안들어오면, 뭔가 잘못되었다고 생각하는 초보들의 마인드..
어떤 일이든 첫술부터 배부를수 없다라는 진실을 외면하고,시작부터 매출이 팍팍 나와야 정상이라고 생각하는 사람들 그리고 그런 초보들을 데리고 또 대박의 꿈을 꾸게 하는 프랜차이즈업체들
그렇게 매년 초보창업자들이 나타났다가 사라지고,

그렇게 매년 시작부터 대박을 외치는 초보들을 꾀어내는 브랜드가 나타났다가 사라지고, 또 다음 브랜드를 계속 만들고 그 망한 초보창업자를 뒤로하고 새롭게 창업시장에 등장한 초보창업자들은 또 그 다음 브랜드를 보고 시작부터 대박을 꿈꾸며 프랜차이즈를 선택합니다.

굳이 프랜차이즈가 아니더라도,만약에 처음부터 매출이 높은걸 원한다면,앞서 이야기한것처럼
최소 배후가 빵빵하고 입지가 좋은곳, 점포구입비로 최소 1억이상은 써야 하고,그 배후세대들이 대부분 호불호없이 즐길수 있는 평식계열의 남녀노소 구분없이 즐길수 있는 메뉴를 골라야 하고,그 배후가 들이닥칠때를 대비해서 공간구성,운영상동선 잘 살펴서 인테리어 확실하게 해야 하고,그렇게 몰아닥치는 손님들을 대처할 직원들을 3~4명을 확실하게 역할분담시켜서 톱니바퀴처럼 돌아가게 교육시킨다면,
시작부터 확실하게 100만원 이상 할수 있습니다.
아주 맛이 없거나 서비스가 엉망이 아니라면,일단 시작부터 100만원으로 시작할수 있어요

하지만 그런시작을 하는것은 초보창업자들에게는 무서운 함정이 있습니다.

배후가 빵빵하다는건, 그 다음 경쟁자들이 끊임없이 들어올 가능성이 많은것이고,평식으로 간다는건, 그만큼 내 마진 쥐어짜면서 다른 평식업들보다는 더 경쟁력있게 가성비를 줘야 하는것이고,점심과 저녁을 돌린다는건, 거의 하루종일 일하는것이기에 노동강도가 세다는것과 동시에 사람들 관리를 잘해야 한다는 리스크까지 있는것이고,
새롭게 다 때려부수고 남의 건물에다가 내 전재산을 들여 인테리어 한다는건, 투자금회수까지 너무 요원한 길이기 때문이죠
첫술에 배부르고 싶으면 제가 이야기한 방식으로 시작하시길 바랍니다. 그리고,저렇게 해서 내가 투자한 돈이라도 회수하려면,생활비도 쓰고 살아야 한다는 전제하에 정말 최소 3년간 한달도 안빼놓고 월매출 4000만원을 3년 내내 해야 합니다.

매출이 들락날락 거리면 네다섯달 벌어놨던거 딱 한달 적자로 그 벌어놨던 저축액이 다 사라져버릴수도 있으니,매출의 등락없이 정말 우리가 세팅한 인원 인력효율을 최대한 극대화시켜서 3년내낸 그 매출을 유지하는것
그래야 살수 있습니다.

물론, 장사를 아는 사람들은 얼마든지 그렇게 시작해서 벌때 벌고 빠져나올때 잘 빠져나오면서 재미있게 장사를 할수 있지만, 우린 그런 고수창업자들이 아니죠

잘 생각해보아야 할 문제입니다.

45.트렌드 주의보 – 초보 창업자는 절대 트렌드를 따라가면 안 된다
매년 초, 유행이 만들어진다
항상 연초가 되면 ‘올해의 트렌드’가 등장합니다.그해에 뜰 것 같은 느낌적인 느낌을 담아,어딘가 대단해 보이는 사람들이 웃음기 없이 진지하게 인터뷰를 하거나 책으로 엮어냅니다.
그 책들은 여러 매체를 통해 홍보되면서,마치 "이 트렌드를 따르지 않으면 도태될 것 같다"는 분위기를 만듭니다.
"지금 내가 생각하고 있는 것이 트렌드와 다르니, 전문가가 추천하는 게 맞겠지."
트렌드는 인위적으로 만들어진다
한번 이렇게 생각해 봅시다.
빼빼로데이는 누가 만들었을까요? 롯데가 만들었습니다. (빼빼로를 팔아야 하니까.)
삼겹살데이는 누가 만들었을까요? 한돈자조금협회가 만들었습니다. (삼겹살 소비 촉진을 위해.)
패션 트렌드는? 그해에 옷을 팔아야 하는 패션 브랜드들이 만듭니다.
우리가 매일 보는 아침마당이나 기카 생활정보 프로그램에서는 중간에 광고들이 나오는데 모두 그 제품과 식품을 파는 회사들의 광고들이죠
창업 트렌드 역시 마찬가지
창업트랜드는 어떤 자연의 법칙으로 자연스럽게 만들어지는것이 아니라,갑자기 연초부터 딱 시작되는게 아니라,여러 환경적인 요인으로 형성이 되는건데,
사실 ,그 창업을 권하면서 자신의 뭔가를 팔려고 하는 세력들의 홍보일 가능성이 높다는겁니다.
이 얘기는 반대로 말하면,트렌드를 따라하다간,또 다시 2026년 또 다시 트렌드가 바뀌기 때문에 얼마안가서 또 생명이 끝난다는걸 의미합니다.
**트렌드를 따라 창업한 사람들은 **결국 유행이 끝난 후, 매출 하락과 함께 가게를 접어야 합니다.

트렌드 창업의 대표적인 사례
최근 철수한 에그슬럿(프리미엄 샌드위치 브랜드)을 예로 들어봅시다. 
트렌드가 만들어지는 과정
대기업이 해외 유명 브랜드를 도입→ 트렌드로 포장하여 강력한 홍보 시작
입소문과 얼리어답터들의 찬양→ 프리미엄 샌드위치라는 개념이 각인됨
유사 브랜드(에그드랍 등)가 등장→ ‘트렌드’라는 이유로 시장이 커짐
더 작은 후속 브랜드가 우후죽순 생김→ 이제는 배달형 브랜드까지 등장
순식간에 소비되고 질려버림→ 유행이 끝나면서 매장이 하나둘 철수
이 과정은 거의 매년 반복됩니다. 초보 창업자들은 유튜브나 SNS에서 ‘올해 유행할 창업 아이템’을 보고 트렌드를 좇아 창업합니다.
유튜브아이템도 마찬가지죠 창업을 준비하는 사람들은 정말 유튜브 많이 봅니다.하지만, 그 유튜브는 거의 대부분 광고홍보죠
그 모든 광고홍보물에는 특히 그것을 해서 대박난 사람들이 계속해서 등장합니다.
가령 예를 들어 2022년에는 낙지볶음이 유행했고 2023년에는 닭갈비가 유행했고 2024년에는 한식주점들이 유행했고 그래서 올해는 더 어렵기 때문에 뭐가 뜰것이다.
이렇게 계속해서 전문가를 빙자한 광고들이 쏟아져나옵니다.

그러면 진짜 창업자는 트렌드를 어떻게 활용해야 할까요?
트렌드를 이용하려면,"지금 유행하는 것"이 아니라, 10년 전에 유행했던 것을 활용해야 합니다. 예를 들어봅시다.
10년 전, 대만 카스테라가 대유행했습니다.그때는 줄 서서 먹었고, 미투 브랜드도 많았습니다.
하지만 지금은 다 망했습니다.그렇다면? 지금 다시 하면 됩니다.
왜냐하면,사람들은 한 번 먹어봐서 익숙한 맛이고 당시 프랜차이즈본사에서 외쳤듯이 초보도 쉽게 만들수 있고 가성비도 좋죠 하지만 지금은 경쟁자가 없고, 그 프랜차이즈 브랜드도 없죠 그리고 새로운 초보창업자들도 외면하고 있는 상황입니다. 초보창업자들은 올해의 창업트렌드라고 홍보하고 실제로 창업하는 사람이 많아야 안심하고 따라가기 때문입니다. 
초보창업자는 혼자 가는 길은 가질 않죠
한때 카페베네에서 허니 브레드라는 메뉴가 엄청나게 팔렸습니다.당시 전국 1,000개 매장에서 불티나게 팔렸던 메뉴입니다.
그 허니브래드를 카페와 접목시켜서 한다면 그때 사람들이 많이 경험했던 맛이라 익숙하고 마찬가지 만들기쉽고 마진이 좋죠 이런 메뉴를 선택하면 트랜드창업보다 오히려 안정적으로 운영할수 있는겁니다.
그러면 공간의 개념으로 가서 민들레영토같은 창업아이템은 어떨까요??
과거 모여서 같이 이야기 나눌 공간만 줘도 친구들끼리 라면도 끓여먹고 같이 아이스크림도 먹고 그 안에서 차도 마시고 술도 마시고 그 공간에서 즐기던 때가 있었죠 그런 과거 히트했던 창업폼을 이용해서 독창적으로 창업할수도 있는겁니다.
트렌드는 항상 창업자를 현혹한다
연초가 되면 초보 창업자들은 창업 트렌드에 속습니다.그리고 그 트렌드를 따라 창업하고,고객들은 그 트렌드를 집중적으로 소비한 후 떠납니다. 
그럼 남아있는 창업자는?
그들은 그 한번의 창업으로 모든걸 걸고 늙을때까지 일하려고 차린건데,컨텐츠소비가 끝나버리면 정말 낭패죠 
항상 성공하는 사람들은 특징이 있습니다.성공하기 위해 트랜드를 선택하는게 아니라,남들이 안하고 있을때, 어떤 이유든지 그 일을 선택하고, 꾸준하게 그 일에 진지하게 임하면서 점점 더 고수가 되고,
그러다가 어느시점 어느 운에 걸려서 트렌드와 내가 십수년째 한일이 크로스가 되면서 접점이 생겼을때 그때 성공을 합니다. 그렇게 실력과 운이 같이 올때 돈을 번다는겁니다.
트렌드를 쫓아 창업하는 것은…
올해 갑자기 골프가 유행한다고 해서→ 초보들이 몰려가서 골프 연습장 창업하는 것과 같습니다.
진짜 성공하는 사람은?

사람들이 골프에 미쳐 있을 때 
아무도 안 하는 배드민턴을 시작해서
꾸준히 하다가 실력을 쌓고
어느 순간 배드민턴이 유행하면 그 분야에서 최강자가 되는 사람입니다.

창업도 마찬가지입니다.
트렌드를 쫓아서는 성공할 수 없습니다.
오래 살아남을 수 있는 원칙을 가지고 차근차근 임해야 합니다. 

오히려 남들이 안 하는것을 선택하고, 꾸준히 실력을 쌓아가야 합니다. 트랜드에 휩쓸리지 마시고 매년 등장하는 올해의 창업트렌드는 유심히 보되 참고만 하시길 바랍니다.

46.1억이하 초보창업자는 프랜차이즈 하지말것.중국집 프랜차이즈 창업에 최소 2억 이상이 들어가는 이유
이 글은 단순히 중국집 창업에 대한 이야기만이 아닙니다.우리가 흔히 접하는 한식집, 국밥집, 탕집, 김밥집 등 모든 밥집 창업에 적용되는 이야기입니다.중국집도 그중 하나죠

중국집은 이미 한국인의 밥집이 되었다
짬뽕, 짜장면, 탕수육이제는 단순한 중식이 아니라 한국 음식이 되었습니다.호불호가 거의 없고, 대부분의 사람들이 부담 없이 즐기는 메뉴죠.
물론, 맛집이라 불리면서 멀리서도 찾아오는 많은 요리메뉴를 파는 프리미엄 중국집도 있지만,대부분의 사람들은 그냥 동네에 있는 중국집이면 충분합니다.
그런데 밥집은 깔끔해야 합니다.트렌드라고 갬성(감성) 인테리어, 레트로 스타일을 적용하는 것은 좋지 않습니다.깔끔하고, 정돈된 공간이어야 합니다.손님이 불쾌감을 느끼지 않도록 위생적인 환경을 유지해야 하죠.
또한, 인건비 부담을 줄이기 위해키오스크를 도입하고 셀프 배식과 퇴식 시스템을 적용해야 합니다.
지금 오래된 식당들들이 시급이 낮았을때 구축된 시스템으로 지금까지 운영하는 밥집이 많고 그래서 지금 새로운환경에 어려워하는 형국이고,이제는 그런 방식으로는 지속 가능하지 않습니다.변화에 적응해야 하고 운영시스템을 바꿔야 합니다.

그러려면,사실상 그에 맞춰서 인테리어공사를 해야 합니다.
술집이나 고기집이나 치킨집같은은 곳들은 각자만의 스타일대로 허름하면 허름한대로 리모델링을 해서 고기맛을 내세우거나,컨셉을 내세우거나 그집만의 무기를 내세워서 장사를 하면 되지만,
밥집은 깔끔하게 시스템을 갖춰서 테이블갯수마저 계산해서 그에 맞춰서 시공을 해야 합니다.
인테리어공사를 하고 간판도 잘보이도록 가시성좋게 달고 주방은 일하기 쉽게 동선맞춰서 배치하고 홀도 깔끔하고 고급진 가구를 배치할필요도 있습니다.

고객입장에서 어느정도 대접받는 분위기정도는 만들어야하죠
식기류도 한몫하니, 그것들도 새로 사야 합니다.중국산 싸구려 그릇을 사서 돈을 아끼면 고객브랜딩에 실패하게 됩니다.
그렇게 종합적으로 투자금을 산정하다보면 아무리 아껴서 한다고 해도 최소 7천만원 이상은 들어갑니다.
그 다음 들어가는 비용은 가게를 구하는 비용이 들어갑니다.
좋은 입지에 들어가야 한다
시설비 7천만 원을 들여 가게를 차린다고 가정해봅시다.그다음에는 상권과 입지를 결정해야 합니다.
예를 들어,주방 2명 + 홀 1명, 총 3명의 직원을 고용한다고 가정해봅시다.
이 직원들에게 매출이 높던지 낮던지 무조건 한 달에 500만 원을 급여로 지급해야 하는 상황이라면,그만큼 고객이 끊임없이 방문하는 자리에 입점해야 합니다.
비가 오나, 눈이 오나, 황사가 심하나, 미세먼지가 있든 없든 코로나 같은 변수가 있어도 꾸준히 고객이 방문할 수 있는 곳
그런 입지에 들어가야 합니다.좋은 상권에 위치해야 시설비와 인건비의 효율이 극대화됩니다.

식당 창업은 상권과 입지가 핵심이다
시설비는 어떤 입지에 들어가든 똑같이 7천만 원이 들어갑니다.인건비도 무권리 자리든, 에이급 자리든 똑같이 500만 원이 들어간다고 가정했을때
어떤 입지에 들어가야 할까요?
✔ 김밥프랜차이즈 상위 10% 매출 매장 옆✔ 서브웨이, 메가커피 상위 5% 매출 매장 옆✔ 맥도날드, 롯데리아, 올리브영 옆
이런 자리로 들어가야 합니다.그래야 시설비와 고정비의 효율이 극대화됩니다.
그렇다면 좋은 자리에 들어가려면 얼마가 필요할까요?
보증금 5천만 원 + 권리금 1억 원 이상
시설비 7천만 원 추가 투자
결국, 최소 2억 원 이상이 필요합니다. 
이런 시스템을 잘 아는 사람들은 돈을 법니다. 그리고 장사 그만하고 나갈 때도 권리금을 다 받아내며 철수하죠.
하지만 초보 창업자들은 어떻게 할까요?
시설비, 인건비는 똑같이 투자하지만 입지를 잘못 선택합니다.
가령 본인들이 투자금이 부족하다고 초보들이 선택하는 입지를 한번 보게 되면,
보증금 3천만 원, 무권리 매장
보증금 2천만 원, 권리금 1,500만 원짜리 매장
투자금은 7천만원 그대로 쓰고,인건비도 똑같이 한달에 500만원 쓰지만,입지가 좋지 않아서 날씨 변동에 매출이 들쭉날쭉하고,장사가 안 되면 배달을 시작하면서 수수료 부담까지 생깁니다.
배달비와 마케팅비를 쓰면서도 수익이 남지 않는 구조가 되고,결국, 초기 투자금을 회수하지 못하고 폐업하는 악순환이 반복됩니다.
돈이 부족하다면, 식당 창업은 나중에 하라
특히 프랜차이즈 밥집을 창업하려면 최소 2억 원 이상은 준비해야 합니다.
만약 초보 창업자이고, 돈이 부족하다면?처음부터 밥집을 하지 마세요.치킨호프, 허름한 고깃집, 소규모 술집 등으로 먼저 경험을 쌓으세요.기존 매장 시설을 인수해서 리모델링등 최소한의 비용으로 창업하고, 두 번째 목표를 밥집으로 설정하세요.

밥집창업에서 브랜드보다 중요한건 입지입니다. 좋은자리에서 시작해야 그 다음에 청결,친절,위생,서비스,홍보등이 의미가 있습니다.
입지가 좋지 않다면 아무리 친절학소 위생적이고 맛있어도 안정적인 매출을 내기가 어렵습니다.밥집창업은 결국 좋은자리에서 올바른 시스템을 갖추고 시작해야 성공확률이 높아집니다.

47.프랜차이즈 시장의 고질병: 가족에게 창업 비용을 대주면 안 되는 이유
몇년전 디즈니 플러스에서 방영한 무빙이라는 드라마가 있습니다.한국형 히어로물이지만, 기존의 마블 시리즈나 배트맨, 아쿠아맨처럼 세계 평화를 위해 싸우는 영웅들이 아닙니다.이 드라마 속 초능력자들은 오직 ‘자식들’을 위해 싸웁니다.그 어떤 남녀 간의 사랑이나 인류를 위한 희생보다도, 훨씬 강한 ‘가족애’를 보여주죠.
이 모습이 한국인의 정서를 건드리고, 많은 사람들이 공감을 하죠여기에서 중요한 우리나라사람들의 관계에 대한 공식이 생기는데
 한국 사람 = 자식 사랑 = 가족 사랑
이러한 공식은 삶을 살아가는 데 큰 힘이 되기도 하지만, 창업시장에서 이 공식을 대입하다가는 큰 문제를 넘어서 가족해체가 되버리는 경우들을 많이 봅니다. **
의도가 선하다고 해서 결과가 잘나오는건 아니니 말이죠 
부부끼리 돈을 대주는것은 파트너쉽의 관점이라고 생각하고 논외로 하고
초보창업자들을 만나다보면, 오빠가 여동생에게  누나가 남동생에게  부모가 자녀에게 창업비용을 대주려고 한다는 말을 자주 듣습니다.



특히, 가족이 가족에게 창업 비용을 대줄 때 문제가 됩니다.
창업 시장에서 이 공식을 그대로 적용했다가 가족 전체가 경제적으로 무너지는 사례를 많이 봤습니다.의도가 선하다고 해서, 결과가 좋은 것은 아니니까요.
부부끼리 돈을 대주는 것은 파트너십의 관점이므로 논외로 하고,보통 상담을 하다 보면 이런 상황이 많습니다.
✔ 오빠가 여동생에게✔ 누나가 남동생에게✔ 부모가 자녀에게
“창업을 위해 돈을 대주려고 합니다.”
그런데 가만히 듣다보면, 그 창업비용이라는게 그 가족누군가의 수십년에 걸쳐서 형성된 돈인 경우가 많아요
가족이란 존재는 무섭습니다.
남에게는 5천 원짜리 커피 한 잔도 부담스러워 사주지 않던 사람이,
 자식에게는 평생 모은 5천만 원을 아무렇지 않게 주려고 합니다.
그러면 왜 가족들에게 창업비용을 대주면 안되는지에 대한 이야길 해보려 합니다.

1. 사업가의 마인드가 부족하다
개인적인 사정들은 다 있겠지만 기본적으로 사업가마인드를 가진 사람들은, 염치라는게 있습니다. 남의 돈을 쉽게 달라고 하질 않아요 왜냐면, 어차피 그건 내돈이 아니고 갚아야 할돈이기 때문이죠  사업가마인드를 가진 젊은자식들은 늙은 부모에게 돈을 받겠다는 생각을 어지간하면 잘 안합니다 
물론 정확히 차용증을 쓰고, 투자계약서를 쓰고 하는 경우들은 있습니다 
하지만 그런 정상적인 경우가 아닌 그냥 무턱대고 아빠가 돈대주면 창업하겠다? 이런 말은 절대 못합니다.특히 정상적인 사업가를 꿈꾸는 사람들은 내돈이나 남의 돈이나 귀한건 매한가지라고 생각을 하죠

2. 창업비용을 쓸 줄 모른다
창업을 하려는 가족들도 초보이고, 돈대줘서 시키려는 가족도 초보입니다. 창업에 필요한 투자금이라는것이 같은 결과를 낸다는 가정하에 3천만원 투자로도 500을 벌수 있고 3억을 투자해도 500을 벌수 있습니다. 그 창업비용을 어떻게 써야 할지를 모르는 상태에서 돈을 대준다?
이건 가까운 미래에 더 큰 문제를 야기시킬수 있습니다.

3. 그 창업비용의 의미를 모른다
5천만원이든 1억이든 초보창업자인 그 가족은 그 돈이 어떤 의미인지를 모릅니다. 돈이라는게 그렇습니다 
우리가 돈입장에서 한번 생각해보자고요.그 돈도 자기를 귀하게 쓰는 사람에게 붙어있습니다. 
돈을 모아서 대주려는 사람은 귀함을 압니다 그 돈을 어떻게 모은건데 그 과정을 알고 있죠 하지만 돈을 받는 그 사람은 모릅니다. 돈은 그런 사람에게 잘 붙어있지 않습니다.

4. 공멸의 가능성이 높습니다.
가족들처럼 자격없는 사람에게 돈을 주는 집단이 없죠 그 돈이 어떻게 날라갈지도 모르지만 투자를 합니다. 하지만 투자자도 초보이고  창업을 시도하는 그 가족도 초보입니다.
투자를 해주는 가족입장에서 그 돈은 잉여자금중에 대부분의 돈일 가능성이 높습니다. 
그리고 항상 그렇지만 처음 예상했던 돈보다 더 들어갑니다.
그런데 그 가족이 나름 최선을 대해서 대주는 창업비용이 이 험한 창업시장에서는 사실 큰 돈이 아닙니다. 그리고 그 돈을 효율적으로 어떻게 쓸지도 모릅니다.그런 상태에서 창업을 하고, 생각보다 순식간에 증발되는 상황이 부지기수로 일어나죠

그러면,돈을 대준 가족들의 세월이 날라가고,돈을 받은 가족의 삶은 궁핍해지죠
얻은것도 없이 그저 순식간에 증발이 되면, 그때부턴 가족들끼리 서먹해집니다. 

결론,
정상적인 초보창업자들은,우선 자기가 자기사업하기 위해서 당연히 자기 돈을 해야 함을 알고 있습니다.절대, 부모나 윗사람의 쌈지돈을 먼저 달라고 하지 않아요 그래서, 최선을 다해서 3천만원이든 4천만원이든 모으는 작업을 하고, 모자란것은 본인의 신용이나 와이프의 신용으로 미리 대출을 신청해서 준비를 해놓습니다.
그리고 그 돈으로 창업을 시도하죠 그런데 창업을 준비하다보면, 창업비용은 항상 예상치못한 비용으로 더 들어가고, 더 들어가는 비용을 채우려면 또 얼마정도의 자금이 필요할때가 생기게 되는데, 그때서야 제2금융이나 카드대출 받는건 낭비니까 비로소, 부모님이나 가족들에게 자초지종을 이야기하고, 도움을 요청합니다.
그 상황이 바로 제가 봐온 정상적인 모습들입니다.
창업쪽에서는 가족끼리 돈거래를 특히 조심해야 합니다.차라리 당장 갈등은 있어도 돈을 안주면 그래도 좀 시간지나면 괜찮아집니다.그런데 돈대줘서 창업시켜서 망하면 그땐 아주 안좋아집니다.
창업비용을 대준다고 하더라도,
만약에 1억이 필요하다고 한다면 최소 3천~4천만원이라도 스스로 모아오면 그때 나머지를 대준다던지 어떻게 그냥 돈을 대줄수가 있나요? 그것은 결코 가족을 위한 일이 아니고 그건 결코 책임감이라고 할수 없습니다.
그 무책임한 행동때문에 가족들끼리 돌이킬수 없는 관계까지 가는 상황을 많이 봤습니다.
가족사랑
그냥 사랑만 하시고, 돈얘기 나올때는 그냥 슬쩍 뒤로 빠지시길 바랍니다.돈이 아까워서가 아닙니다 그게 진짜 사랑이에요
조그맣게라도 해보고나서 돈을 쓸줄 알때 그때 줘도 늦지 않고, 오히려 결핍은 그 가족들이 성장하는데 더 큰 자양분이 될수 있습니다.
물론,여유가 있으신 분들은 틈나는데로 얼마씩 주면서 성장시키는것도 한 방법이긴 합니다.
제가 이야기하는건, 그냥 평생 열심히 살아오신 평범한 가족들의 이야기입니다.

48.프랜차이즈 가맹점주도 ‘급’이 있다: 망하는 가맹점주 vs 돈 버는 가맹점주
프랜차이즈란,✔ 개인의 기술이나 역량이 아니라, 브랜드의 힘을 보고 고객이 찾아오는 곳입니다.
고객 입장에서 프랜차이즈는 기본적으로 가성비가 좋고, 믿을 만하다는 신뢰가 있습니다.그래서 어느정도 알려진 프랜차이즈는 오픈하자마자 장사가 잘되는 것이 정석입니다.
오픈하자마자 장사가 잘 안 되는 프랜차이즈라면?
아직 인지도가 낮은 듣보잡 브랜드일 가능성이 큽니다.아니면  잘못된 상권과 입지에 들어간 경우일 수도 있습니다. 즉, 프랜차이즈 창업에서 가장 중요한 핵심은 두 가지입니다.
 오픈하자마자 장사가 잘될 브랜드를 선택해야 한다.꼭 들어가야 하는 상권과 입지를 선정해야 한다.

 이미 **그 브랜드를 고객들이 알고 있어야 합니다. 공사중에 오픈 현수막이 걸려 있는 것만 봐도 “꼭 가야지” 하는 브랜드여야 합니다.그리고 그 현수막이 최대한 많은 사람들에게 보일 수 있는 입지여야 합니다.
즉,최고의 브랜드 + 최고의 입지
이 두 가지를 갖춘다면 초보라도 성공할 가능성이 큽니다.경험이 없어도 **투자금 회수 속도가 빠르고,**이후에 권리금을 받고 양도하거나, 업종을 변경해도 성공할 가능성이 높습니다.

최고의 브랜드를 최고 입지에 넣었을 때
프랜차이즈 브랜드에는 최소 상위 3등 안에 드는 1등급 브랜드가 존재합니다.
가령 고기 브랜드 상위 3개,맥주 브랜드 상위 3개 포차, 햄버거, 카페 브랜드 상위 3개 이런식으로 조사를 하게 되면 알게 되는데,
그  최고브랜드는 1등 브랜드들은 상권 선점이 빠르다는 것입니다.
홍대에 1등 브랜드가 이미 들어갔다면, 더 이상 같은 브랜드가 못 들어갑니다. 압구정에 1등 브랜드가 입점을 했으면 같은 브랜드는 못들어오는겁니다.즉, 1등 브랜드를 하고 싶어도 못하는 사람들이 많아지는것이죠 
아예 다른 업종과 아이템을 생각하지못하고 지금 이 시점 그게 대박을 치고 있는 모습을 보다보니 그 아이템은 해야겠고 최고브랜드는 이미 출점을 해버려서 못하니까 이때 초보들은 자연스럽게 2등, 3등 브랜드를 선택하게 됩니다.그러면 이미 1등 브랜드에 밀려 경쟁력이 떨어집니다.
그리고 결정적으로,최고브랜드를 선택하고 최고입지에 들어가는 사람들은 수익율이 큰것보다 안정적인것을 선호합니다. 그래서 그 안정적인 창업을 위해서 최고자리에 들어갑니다. 그 최고입지를 위해 합당한 권리금도 지불합니다.
그런데 초보들은 좋은 상권을 선택하지 못합니다. 돈이 없어서 1등 상권이 비쌀까 봐 아예 가보지도 않습니다.결국, 2등 3등 브랜드를 소위 말해서 빠지는 입지에 들어가버립니다.
이렇게 하면 망하는 공식이 완성됩니다.

초보들의 착각: “맛만 좋으면 손님이 온다?”
초보들은 자주 이런 착각을 합니다.
 “우리 가게 음식이 1등 브랜드보다 맛있으면 고객들이 알아줄 거야.”“한번 먹어보면 다시 올 거야.”
하지만 현실은 다릅니다.입지가 안좋아서 접근성이 떨어져서 먹어보러 오지 않으면, 맛이 좋아도 아무 소용이 없습니다.브랜드파워가 낮아서 사람들이 찾아오지 않으면, 음식을 알릴 기회조차 없습니다.
프랜차이즈 시스템은 상권과 입지에 상관없이 동일하게 적용됩니다.
예를 들어, 1등 브랜드가 좋은 상권·좋은 입지에 30평, 15테이블을 운영한다고 가정해봅시다.이 매장을 운영하려면 주방 2명, 홀 3명 = 총 5명의 인력이 필요합니다.
그런데,1등 브랜드를 안 좋은 상권·안 좋은 입지에서 운영한다고 해도, 운영 시스템은 동일합니다.고정비(임대료, 인건비)가 똑같이 들어갑니다.하지만 손님이 없어 회전율이 떨어지면, 결국 수익이 나지 않습니다.
장사가 안되니까 시급을 장사잘되는집 절반만 줄수 있는것도 아니고,장사가 안되니까 한가한 시간 알바시급을 깎을것도 아니고,장사가 안되니까 내일은 나오지 말라고 할수도 없습니다.

결국엔 좋은상권 좋은입지 좋은 브랜드로 해도 똑같이 인건비쓰는거고,안좋은 상권 안좋은 입지 2등 3등 브랜드로 해도 똑같이 인건비 쓰는건데
고수들은 이왕 프랜차이즈하는거 안정적으로 하기 위해서, 1등브랜드를 찾고, 1등상권을 선점하기 위해서 그 안정적인 투자금을 들고서 찾아가서 하는데..

초보들은 자기가 실력이 없어서 프랜차이즈를 하는데 창업을 가성비있게 하려고,1등은 언감생심 문의도 제대로 못하고, 1등상권은 비쌀까봐 겁나서 답사도 안하며, 기껏 자기가 가용할수 있는 금액선으로 내 수준에 맞는 2등 3등 브랜드 창업자본인 입장에서는 고객들이 알거라 생각하지만 고객입장에선 듣보잡 브랜드를 선택합니다.

그래놓고 스스로 희망고문을 합니다. 
스스로 최선의 선택이 아니라, 차선 삼선책을 선택해놓고, 고객들이 알아주길 바라고, 먹어보면 알텐데라는 희망고문을 하면서 장사가 안되면 나중에는 프랜차이즈가 잘못됐고, 상권선택이 잘못됐고 이런 뒷북치는 소리만 하는거죠
당황스러운 상황이 발생하는겁니다.
고수창업자들은 적어도 투자금 4억이상들고, 보증금1억 권리금1억 시설비2억 그런식으로 바닥권리금이 있는 입지가 좋은곳에 들어가서 처음부터 고객들이 몰아닥칠것을 대비해서 그 테이블갯수에 맞는 실력있는 친구들을 오픈전부터 확보를 해놓고, 오픈과 함께 바로 첫 달부터 몇천만원 매출을 내고, 1년안에 초기투자한 시설비2억을 뽑아냅니다.

어차피 어떤 업종이 들어오더라도 장사잘되는 바닥권리금이 있는 곳이라 초반에 쓴 권리금1억은 없어지는 돈도 아니고, 이렇게 장사잘되는 1등브랜드는 1등상권선점을 못한 후속 예비창업자들에게 양도양수를 할수 있는 기회까지 생깁니다.
이러면, 다달이 돈을 2천만원이상 수익을 가져가면서 후속예비창업자가 시설권리금으로 3억에도 가져가겠다는 사람이 생기기도 합니다.
이러면, 1년~2년동안 회수하고 2년 3년동안 다달이 1~2천씩 가져가고, 안정적인 매출과 상권입지덕에 내가 투자한돈 이상으로 권리금을 주겠다는 사람도 생길수 있고, 가령 내가 처음에 투자한돈 2억만 회수해도 결과적으로 최소 2억이상 벌게 됩니다.

초보들은 항상 기껏해야 1~2억정도 가지고 프랜차이즈에 덤벼듭니다.
권리금없는 자리 보증금만 내고 들어가고, 메인위치에서도 한참 빠지는 자리에 들어갑니다.
장사를 하기 전에 직원들도 미리 뽑아서 가게정리도 같이 하고 집기위치와 고객응대에 대해서도 손발을 맞춰야 하는데 미리 사람뽑아놓으면 월급줄거 아까워서 뽑지도 않고, 막상 오픈때는 직원이 구해지지 않거나 손발이 맞지 않는 상태에서 운영을 하다보니,오픈초기 고객들이 몰리면 고객서비스는 엉망이 되고 안좋은 소문도 나게 됩니다.
그때되면 또 부랴부랴 시급도 높이고 급한대로 파출인력까지 쓰면서 사후약방문 형태로 제일 잘해야 할 시기인 골든타임을 허무하게 날려버리기도 합니다. 
그 동네사람들 다 한번씩 왔다가면 더이상 다른곳에서 손님들이 유입되지도 않는곳이라 매출의 한계는 명확하고, 다 합해보니 매출은 나왔는데 입지조건상 어떤날은 매출이 컸다가 어떤날은 매출이 적게 편차가 크다보니, 직원들의 효율이 나지 않습니다.
그러는 와중에 고객방문은 줄어들고, 줄어든 매출에 직원월급까지 주면 하나도 안남아서 그 직원마저 내보내고 혼자서 몸을 갈아넣어서 살긴하는데 더 이상 매출은 늘어나지 않고 서서히 도태되기 시작합니다.
그렇게 1년 2년 지나다보면 자기도 이게 이미 한계에 왔다는걸 알고, 폭탄을 돌리기위해 양도양수를 생각하겠지만, 양도양수 폭탄돌리기전문가들(컨설팅)이 팔아주면 간신히 투자금반만 날리고 탈출성공할수 있지만,그마저도 못하면 전혀 수익을 내지 못하고 까지는 가게이기 때문에 상가계약기간 끝나면 철거하고 나가야 하는데 철거비와 밀린월급과 세금을 내고 나면..

초반에 가지고 있던 1억5천날린건 물론,어렵다고 가게 운영하면서 대출받은 1억, 신용카드대출 3천 그리고 마지막 철거비와 세금까지 털고나면 어느새 나에게 온전히 2~3억의 빚이 생기고, 먹고는 살아야 하니 갑자기 여기저기 돈꾸러 다니고 배달장사로 버티거나 배달기사로 나가거나 그땐 이미 정신은 피폐해지겠죠

그러는 와중에 고수창업자는 이미 2~3억의 수익을 벌고, 또 다른 1등을 찾아헤매다가 1등상권에 대한 이해도를 가지고 또 그 좋은 매장을 확보하고, 그 새로운 1등브랜드들에 전화를 넣습니다. 
이 상권에 이 입지에 들어가려고 하는데 시설비를 얼마까지 깎아줄수 있나요?
고수들은 그동안 프랜차이즈본사와 많이 겪어보기도 하고 다룰줄도 알고, 그들의 니즈를 알고 있기 때문에. 그 프랜차이즈본사와의 협상에서도 유리하게 진행합니다.초보들에게 정상금액으로 창업을 시키지만, 고수들에게는 많은 혜택을 주죠

고수들은 프랜차이즈를 자신의 재산증식도구로 이용하는 공생관계지만,초보들은 프랜차이즈의 일방적인 재산증식도구일 뿐이죠
그리고 그 공생관계의 프랜차이즈가맹점주들은 진짜 자신은 대박을 내고 있기 때문에 프랜차이즈는 대박이라고 외치는거고, 아무것도 모르는 초보들은 그걸 모르고, 같은 가맹점주인줄 알고, 쉽사리 또 어정쩡하게 도전했다가 장렬하게 망합니다.

그러니까 그 귀한 1억~2억을 가진 초보창업자분들
그 투자금을 귀하게 쓰려면 일단 이런 부분을 알아야 합니다. 내가 창업에 대해 모르니까 그냥 가지고 있는 돈을 다 쓴다? 내가 창업에 대해서 모르니까 그 브랜드를 믿고 내 전재산을 다건다? 
이건 누가봐도 말이 안되는겁니다.

창업에 대해서 알때까지 헐값에 나온 순대국집을 인수하던지 시설이 잘되어있는 매장을 인수해서 그야말로 최소비용으로 장사에 도전하고, 뭔가 알게 되었을때 그때 도박이라도 하는겁니다.
아무것도 모르면서,경험도 없으니까,리스크를 줄이겠다고 지금 내 재산 가족전재산까지 몰빵해서 창업을 하는 이 현실
잘 생각해봐야 할때입니다. 


49.해마다 핫하게 뜨는 고기 프랜차이즈의 비밀
저에게는 하나의 습관이 있습니다.초보 창업자들이 상담을 요청할 때, 특히 고기 프랜차이즈를 하고 싶다는 문의가 들어오면 저는 반드시 고기 유통업체에 먼저 문의합니다.
 "요즘 그쪽 부위 고깃값 얼마인가요?"
그러면,유통업체에서는 여지없이 그 부위의 고기값이 싸다고 답변합니다.심지어 엄청 쌉니다.
그럼 프랜차이즈 본사는 수급상 그 시점 싼  부위를 활용해 ‘가성비 고기 프랜차이즈’를 기획합니다.하지만, 프랜차이즈 본사가 가맹점에 공급하는 가격은 결코 저렴하지 않습니다.
갈매기살이 비싸다는 기억이 있는데 고기유통 수급상 싼 상황이 되서 갈매기살 브랜드를 내면 삼겹살보다 싸다는 가성비를 느끼게 되고, 만약 차돌박이가 소고기인데 수급상 삼겹살보다 싸다면 소비자입장에선 가성비 좋은 고깃집처럼 보이게 되는것이죠
1인분당 본사에 수익구조는 명확히 잡히게 됩니다. 그리고 고객입장에서 생각하는 초보창업자라면, 나도 갈것 같은 가성비고깃집 창업을 한다고 생각을 하기 때문에 혹하게 됩니다.

우선 이렇게 생각을 먼저 해보자고요
"본사는 브랜드를 만들때 수익을 극대화할수 있는 구조의 아이템을 구한다"
과거에도 항상 있었죠
90년대 수입산돼지고기가 흔하지 않을때 3300원 삼겹살을 내세운 돈데이부터 시작으로,
2000년대 수입산소고기가 미친듯이 쌀때 삼겹살보다 싼 소고기라고 홍보하면서 공룡고기라던지 고기킹이라던지 우스 소가조아 등등 생기고,
갈매기살이 엄청 쌌던 때는 삼겹살보다 싼 갈매기살이라고 홍보하면서 마포갈매기,서래갈매기들이 유행하고,
구제역으로 인해서 국산돼지들이 다 전사하고, 수입돼지를 본격화하면서 수입산돼지가 매우 싸게.. 그것도 아주아주 싸게 1kg에 5천원에 칠레산이든 독일산이든 들어올때는 그땐, 아예 무한리필 삼겹살브랜드가 유행을 하고,
돼지싸게 파는 광풍이 지나니, 다시 수입소고기 갈비살이 싸지면서 600그램 먹으면 600그램을 더주는 무한리필에 가까운 그램그램이나 불소식당같은 브랜드들이 유행을 하고 사라지고,
차돌백이가 싸지니까 이차돌이 생기고, 일차돌이 생기고, 차돌풍이 생기고, 차돌백이 전문점들이 무지하게 생겨나고,
수입소갈비살이 지니.. 이젠 돼지갈비로 대체되어 가격이 싼 돼지목전지를 이용해서 명륜돼지갈비가 생기고,
수입산 육고기 광풍이 지나면, 이젠 국산고기중에는 가장 싼 닭을 이용해서 숯불닭구이집이 유행을 하고,소고기, 돼지고기, 갈매기살, 차돌박이… 돌고 도는 유행
프랜차이즈는 ‘예대마진’ 구조로 움직인다
예대마진이란? 은행에서 예금 금리는 낮고, 대출 금리는 높게 설정해 그 차이만큼 이익을 남기는 구조를 의미합니다. 예금금리는 원가이고, 대출금리는 판매가입니다.
원가가 낮고, 판매가가 높으면 은행은 수익이 뛰죠
예금으로 1% 이자주고,대출로 5% 로 대출해주면 4%가 남는거죠
프랜차이즈도 같은 방식으로 작동합니다.프랜차이즈 창조 당시에는 항상 이런 예대마진과도 같은 구조로 원가가 싼 고기로 먼저 기획을 세웁니다.

이차돌 사태에서 보는 고깃집 프랜차이즈 피해사례:창업 당시 ‘예대마진’이 엄청났다
얼마전 이차돌프랜차이즈 피해관련 뉴스기사가 매우 크게 났었죠

 이차돌이 처음 생겨났을 당시, 차돌백이 가격은 매우 저렴했습니다.소비자는 원래 소고기가 비싸다고 생각했기 때문에, 삼겹살보다 싼 소고기를 홍보하자 대박이 터졌습니다.당시 원육 가격이 저렴했기 때문에, 프랜차이즈 본사의 예대마진이 엄청 컸던 시기였습니다. 원가는 낮고, 소비자 가격은 원가 대비 높게 설정할 수 있었으니까요.
한마디로 창조당시 예대마진이 엄청 컸을겁니다.원가율은 낮고 판매가는 원가대비 비싸게 팔수 있었으니까 말이죠 
게다가 당시만해도 지금처럼 원육을 일반 가게사장들이 투명하게 볼수 있는 시스템도 별로 없었죠 정보의 비대칭성 점주들이 시세확인을 못하다보니 그러한 부분들도 사실 프랜차이즈본사 수익창출의 큰 이유중에 하나였죠
문제는 시간이 지나면서 발생한다
차돌백이가 인기가 많아질수록, 역설적으로 차돌백이 원육 가격이 상승합니다.경쟁 프랜차이즈들이 우후죽순 생겨나면서 수입량은 한정적인데, 수요는 급증합니다.원가가 높아지고, 소비자 가격은 그대로라면, 결국 프랜차이즈 본사의 수익이 줄어들기 시작합니다.
그러면 본사는 어떻게 할까요? 방법은 단 하나, 가맹점을 더 쥐어짜는 것입니다.

프랜차이즈 본사는 매출이 오를수록 재미있지만, 가맹점주는?
항상 그 시점 가장 싼 원육가격을 기반으로 화려하게 마케팅을 하고, 화려하게 대박행진을 내세우면서 그 시세가 싼 식재료를 가지고, 초보창업자들에게 가성비를 외치면서 가맹점을 하라고 합니다.
가맹점매출이 높아지면 높아질수록 본사수익은 수직상승하게 되고,가맹점 매출이 5천만 원만 나와도 본사는 차액 가맹금(본사수익)으로 최소 500만 원 이상을 가져갑니다.매출이 1억 원이면, 본사는 1천만 원 수익을 남깁니다.
고기 프랜차이즈는 남녀노소 누구나 좋아하고, 기본빵은 한다는 말처럼 객단가도 높아 매출 규모가 큽니다.그래서 고기사업하시는 분들이 이 사업아이템을 못놓는겁니다.다른 아이템들이 주지 못하는 규모의 매력이 있죠마찬가지로 고기 프랜차이즈사업을 했던 사람들은 다른 아이템을 하면 감질맛 나서 못 합니다.

문제는 본사는 돈을 벌지만, 가맹점주는 감당이 안 된다는 것
매출 5천만 원을 올리기 위해서는?높은 고정비(임대료, 인건비), 초기 투자금, 그리고 엄청난 노동 강도가 필요합니다.매출 7천~8천만 원을 올려도 1,500만 원을 남겼다가, 다음 달 매출이 5천만 원으로 떨어지면 손해를 볼 수도 있습니다.
게다가, 그 브랜드가 인기가 많아져서 가맹점이 늘어나고 미투 브랜드까지 생기게 되면 결국 원재료 가격이 올라가면서 가맹점 수익은 점점 줄어들고 도태됩니다.

장사가 잘되도 문제 안되도 문제..
잘되면 본사는 좋고, 안되면 다음 브랜드 준비하면 그만이지만, 초보창업자들은 잠깐 성공하고 도태되고 새로운 초보창업자들이 또 다시 성공하고 도태되고의 연속
사실,그 아이템선정이라는것도 그 프랜차이즈 회사들이 창의성이 좋아서 스스로 창조해서 시작하는것도 아니에요 원래 그 아이템으로 그 지역, 그 동네에서 유명하게 장사하는 개인집들이 꼭 있죠 프랜차이즈기술자들은 그것을 보고 조금 더 업그레이드해서 브랜드를 냅니다.
그 아이템이 통한다는것을 미리 확인하고, 그 데이터를 토대로 브랜드를 만들고 기술자집단답게 인테리어,메뉴,마케팅등등 보완해서 세상에 출시하면 되는것이고, 초보창업자가 원조 개인집을 알게 되더라도 초보창업자가 원조창업자에게 창업시켜달라고 할수도 없고, 그렇다고 초보창업자들이 자기가 스스로 그 아이템을 따라서 시작부터 오픈까지 창업할 엄두도 못내죠

그러니까 어쩔수없이 프랜차이즈로 가는겁니다.
그렇게 계속해서 고기프랜차이즈의 흥망성쇠는 계속이어지고,
매년 쏟아지는 그 초보창업자들은 그 시기 유행하는 고기프랜차이즈를 선택하고,
딱 안죽을만큼 벌면서 내 모든것을 걸며, 그렇게 시한부인생을 살죠

얼마전 뉴스에서 불거졌던 이차돌사태에서 보듯이 단순히 고기마진을 넘어서 본사가 가맹점주들에게 어디까지 할수 있는지도 적나라하게 나왔죠
왜냐면 차돌박이가 유행하면 유행할수록 점점 더 수급의 문제가 생기고 경쟁자들이 나타나면서 점점 더 매출이 줄어들면 본사는 수익을 상쇄시킬 방법을 찾게 됩니다.
뉴스기사에 나온 내용이 바로 그건데, 물티슈,냅킨,머리끈까지 강제공급으로 매기는것이죠

프랜차이즈 본사는 수익을 지키기 위해 가맹점을 쥐어짜기 시작한다
물티슈, 냅킨, 머리끈까지 **강제 공급하고 **시중에서 6,500원짜리 고기를 **15,000원에 공급하고 **POS 결제 수수료, 정수기 렌탈료, 배달 용품까지 **모든 범용 상품을 본사에서 공급하고, **심지어 대출(대부업)까지 진행 (명륜진사갈비 사례)합니다.
이쯤되면 우리가 이 프랜차이즈가 정말 뭘까에 대한 원초적인 질문을 던지지 않을수가 없습니다.

프랜차이즈

본사 - 자신들이 가진 브랜드파워를 가지고 자신들만이 구축한 시스템과 노하우를 장착시킨 댓가로 로열티를 받는 조직

가맹점 - 자신들이 가진 브랜드파워와 시스템과 노하우가 없어서 혼자하다가는 자칫 망할수 있는 리스크를 상쇄시키기 위해 프랜차이즈본사에 가맹비와 로열티라는 리스크상쇄 댓가를 지불하면서 마진은 줄더라도 리스크는 줄이려는 사람
프랜차이즈는 ‘본사가 브랜드 파워와 시스템을 제공하는 대가로 로열티를 받는 구조’여야 하는데,우리나라에서는 로열티가 아닌 물류·납품 강제 구조가 극대화되어 있는 실정입니다.

시스템과 노하우를 얼마나 오랫동안 갖추었느냐는 물음은 온데간데 없고, 지금 대박이라는 슬로건을 걸고 광고를 돌리면 초보창업자들은 그 프랜차이즈가 대박이라는 생각에 순식간에 수십개 수백개매장이 문을 엽니다.

그리고,
그동안 프랜차이즈 기술자들은 초보창업자들의 그런 습성을 악용해서 이렇게 해먹어왔어요
그리고 그들은 지금도 그런 브랜드들을 계속해서 만들어갑니다.
해마다 쏟아져나오는 초보들은 그 전 초보선배들이 어떻게 망해갔는지도 모르고, 그냥 다시 되풀이 할뿐이죠


프랜차이즈기업의 이익은 가맹점의 이익과 반비례한다는것

이 사실이 진짜 비극인건데..
본사는 태생적으로 초기 출점과 동시에 많은 매장을 출점할수록 성장성이 둔화됩니다..
왜? 대한민국 땅덩이가 작으니까..
100개 200개가 나갈수록 출점할 땅은 줄어들고, 가맹점은 출점갯수가 늘어날수록 나의 상권은 줄어듭니다.

출점속도가 늦어지면, 본사는 본사수익을 늘리기위해, 가맹점 매출을 더 높여야 합니다. 그러면 광고홍보에 주력을 하겠죠..
가맹점이 남던 안남던 본사도 기업인데.. 기업매출과 수익이 줄어든다는건 이것도 문제겠죠
그러면, 그 광고홍보때문에 가맹점은 홍보비도 써야 하고 그 올라간 매출때문에 인건비도 쓰겠죠

고기는 저녁에 먹지만 매출을 올리기 위해서 점심메뉴를 장착해서 점심장사는 물론, 배달도 할겁니다.밀키트도 팔겁니다. 고깃집에 와인셀러도 놓고 와인도 팔거고, 팔수 있는건 다 팔게 할겁니다

다 약정걸려있고, 계약기간동안 옴싹달싹 못하게 되죠
가맹점들은 일반인일때 한번도 받아보지 못한 내용증명 하나만 받게되도 가슴은 철렁입니다.


이미 빨대꼽힌채 뽑아가도 저항할 근거는 없고,
생계를 볼모로 잡힌 가맹점은 싸우더라도 지금 생활비가 없습니다.

문을 닫고 싶어도 고기장사밖에 안해서 고기를 해보고 싶어도 경업금지에 걸려 업종변경도 못하고, 다른건 어디서부터 어떻게 해야 할지도 모르겠고, 지금 속수무책으로 손해를 보는 상황에서 머리가 하얘집니다.

중요한건,
언제든지 사람들 혹하게 만들수 있는 프랜차이즈기술자들은 지금 무너져내리는 브랜드보다도 더 핫한 브랜드를 만들것이고, 다시 그걸로 시작하면 되기 때문에 별 걱정은 안되요

하지만, 왜 망하는지도 모르고, 재기불능의 초보창업자들만 남겠죠

그렇게 망한 사람들이 적어도 수만명,수십만명이 될수도 있는데 망했기 때문에 창업시장에서 사라져버렸기 때문에 그들의 목소리는 없습니다.
브랜드들이 새롭게 나오는거 같지만, 사실상 비슷한 부류들이 계속해서 만들어가는거라 초보창업자들은 그 폭망의 역사를 알길이 없죠


프랜차이즈 본사들은 지금도 고민합니다.
이제 어떤 아이템이 지금 소비자들이 판매가가 비싸게 여기면서 가장 원가가 싼걸까..

그 원가와 공급가의 차이가 큰것들을 계속해서 찾아나갈것이고, 더 획기적인 방법으로 가맹점을 컨트롤할지에 대한 노하우는 계속해서 쌓여가고, 가맹점 상위 5%~10% 외에는 문닫을때 간신히 본전이거나 그냥 다 없어지는 그런 가맹점들이 계속해서 생겨날겁니다.

끝났어도 끝나지 않는 싸움을 계속하는 가맹점들도 늘어납니다.

언론에서 잠깐 떠들어봤자 언론이 도와주는건 아니죠 이슈일때는 같은 편 같다가도 어느순간 그들도 떠납니다. 또 순진한 가맹점주들 언론에 떠드는게 해결책이라 생각하고, 매달리지만 그때부터는 본사에 미운털박혀서 시범케이스로 더 잔인하게 죽을수도 있습니다.

이 고기프랜차이즈는 언제나 이런 패턴이었습니다.
전문가의 의견을 빙자한 광고 조심하시고 언론도 믿지마시고 진짜 생존플랜을 짜길 바랍니다.
50.동네 상권에서 고기프랜차이즈 창업이 어려운 이유
이런 이야기를 하면,"아니야! 동네 상권에서도 고깃집 창업으로 성공한 사례가 많아!"라고 반박하는 사람들이 있을 겁니다.
하지만,그것은 장사를 좀 아는 사람들이거나,운이라는 것도 분명히 존재하죠 그런 일부사례가 아닌,대체적으로 동네 상권에서 성공한 고기 프랜차이즈를 또 다른 초보 창업자가 다른 동네에서 똑같이 하면 왜 망하는지에 대해 이야기해 보려고 합니다.

초보창업자들이 동네 상권에서 창업하는 이유는 단 하나, "돈이 없기 때문"
투자금이 넉넉하면, 당연히 좋은상권입지에 들어가려고 하겠지만,초보창업자들은 그럴 여력이 없습니다.
고깃집은 오후 3시4시에 손님들이 오는것도 아니고, 밤 10시 11시에 오는것도 아니잖아요?
짧은 저녁시간에 몰려서 매출이 나기 때문에기본평수가 있어야 합니다.
그래서 그 기본평수인 30평~40평을 차리는 시설비용만 해도 투자금이 적지않게 들어가기 때문에 정작 신경을 많이 써야 하는 상권과 입지좋은곳에 쓸 투자여력이 없어지게 됩니다.
내가 가진돈 1억이 있으면 20평짜리 보증금2천에 무권리에 시설비 8천을 쓴다던지,내가 가진돈 2억이 있으면 40평짜리 보증금3천에 권리금2천에 시설비 1억5천을 쓴다던지 하는거죠
손님이 꾸준히 들어올 확률의 척도가 되는 상권입지관련 비용에 쓰는돈이 고작 보증금2천만원에 무권리자리 아니면 보증금3천만원에 권리금2천만원을 쓰는 셈이죠

초보창업자 본인은 자신에게 있어서는 작은 돈이 아닌 1억을 쓰고,2억을 썼다고 생각할지 모르지만, 사실상 장사가 될 확률자체를 무권리자리와 권리금2천만원짜리에서 기대를 하고 있는겁니다.

그런데 고깃집으로 돈을 벌려면,집객이 되는곳에 들어가야해요
집객은 그 입지가 다른곳에서 올 이유가 있는 곳을 얘기합니다. 비가오든 눈이 오든 그 곳으로 출근을 해야 한다던지 주말에 가서 영화를 보거나 은행업무를 보거나 병원을 가거나 그 어떤 이유던지 사람들이 찾아오는 장소를 집객력이 있다고 이야길 합니다.

이미 그 입지에 있는 배후세대는 잡은고기들이라고 한다면, 집객력있는 곳은 잡아야 할 고기들이 많다는걸 의미합니다.
그런 의미에서 배후세대가 많다? 이건 단골을 확보할 고객이 많다의 의미이고,
집객력이 있다? 이건 단골은 아니지만 신규고객유치가 가능하다의 의미입니다.

배후세대의 단골들과 뜨내기 고객들이 합쳐져야 안정적인 매출이 가능합니다.왜냐면,그 저녁시간 그 짧은 그 시간에 손님을 받아야 하기 때문입니다.
그렇다면 안정적인 매출이 뭘까요? 하루매출이 50만원이라 하더라도 꾸준히 하루하루 50만원이면 이건 안정적인겁니다.
하루매출 100만원이라 하더라도 꾸준히 하루하루매출 100만원이면 이건 아주 건강한 매출인거죠
편차가 없습니다.
그런데 배후세대만 많고, 집객이 없다면 어떻게 될까요??

그 수많은 고객들이 고객들끼리 상의해서 월요일은 당신이 창플삼겹살에 가고, 당신은 금요일에 가고 나는 토요일에 갈께..

이렇게 가나요??
그 고객들이 가령 이번주에 화요일에 갑자기 몰빵해서 왔다고 치자고요 그래서 그날은 100만원매출이 나서 너무나도 바빴다고 칩시다 그런데 금요일날은 이상하게 그 단골들이 동시에 안와서 30만원매출이 나왔다고 생각해봅시다.
이런걸, 불안정한 매출이라고 부르는 겁니다.


그런데 어느날은 단골들이 30%만 왔는데 처음보는 고객들이 70%가 채워져서 100만원이 나오고, 어느날은 단골들이 70%가 왔는데 처음오는 고객들이 꽉차서 더 들어가지 못하고, 30%만 채워져서 100만원이 나오면,
그 못들어간 처음왔던 고객들이 다음 방문리스트에 집어넣고 다시 찾아올 준비를 하고, 어느날은 한번도 안와봤던 동네고객인데 그날따라 꽉찬 광경을 보고, 
우리동네에 이런 맛집이 있구나.. 다음에 와야겠다 결심을 하고
이렇게 반반 밸런스있게 받아야 그 안정적인 매출이 나는겁니다.

이른바 생각하고 오는 고객들과 생각없이 들어오는 고객들이 합해져서 그 매출이 합쳐져야 안정적이 되는거란 말이죠

그런데 문제는 안정적이 아니게 되었을때인데..

가령,시장에서 김밥을 파는 아주머니가 있다고 칩시다.
그 김밥의 퀄리티를 높이기 위해서 김밥원재료값을 50%를 써서 극강의 가성비를 줬다고 칩시다 원가 1500원 들여서 3천원에 파는거니까 얼마나 가성비가 좋겠어요
그런데 원가가 높은데도 그 김밥집이 유지가 되는 이유를 보게 되면 일은 힘들지만, 새벽부터 나와서 혼자 그 아주머니가 인건비 안들이고 시간을 들여서 준비를 해놓는겁니다. 
그리고 그렇게 본인이 미리 정성스럽게 싼 김밥을 그 아주머니가 직접 파는겁니다.

이러면 하루 50만원만 팔아도,25만원이 남는거죠
시장임대료 100만원을 내도, 한달에 600벌이를 하는겁니다.
그리고 그 매출 50만원을 저녁시간 몰빵해서 파는게 아니라, 산발적으로 아침에도 팔고 낮에도 시장사람들에게 팔고, 3시 4시에도 장보러 오는 사람들에게 팔고 저녁시간 퇴근족들이 와서 팔고
그 50만원이라는 매출이 시간대별로 나눠서 팔리니 혼자서도 가능한거죠



그런데 고깃집은 혼자서 못합니다.
고기썰어야 하는 사람, 밑반찬 세팅하는 사람.. 서빙하는 사람 설거지하는 사람..
그 안정적이지 못한 매출이 나면, 결국 100만원이라고 하는 최대매출에 맞는 인건비세팅을 해놔야 하는거에요

30만원매출이 나도 100만원짜리 매출의 인건비를 쓰게 되는것이죠

동네장사라는게 단골고객이 쌓이는 이유자체가 결국,가성비가 있어야 하는것이고,그 동네상권에서 성공했다고 하는 그 매장들 또한, 주인이 본인몸 갈아넣고, 원가율도 높게 좋은 품질의 고기를 좋은 가격으로 팔면서..
최선을 다해서 오픈했다고 바로 대박이 날리 없죠 그렇게 하더라도 오랜시간 인내에 인내를 거쳐서, 단골고객들이 쌓여서 생존하게 되는건데..
그렇게 몇년에 걸쳐서 자리잡기 위해서 고생을 했거나 아니면 요즘처럼 옆동네 뒷동네사람들까지 끌어들이기 위해 수백만원 마케팅비를 들여서 유효상권을 넓혔거나 그렇게 해서 생존하게 된건데,
초보창업자들은, 그들도 동네에서 장사가 잘되게 된 결과론적인 결과물을 보고, 자신도 우리 동네에 오픈을 해도 바로 장사가 될거라는 희망회로를 돌립니다.

가성비가 있어야 해서 애초부터 마진율이 적고,그 짧은시간 쳐내야 하기 때문에 운영공정상 혼자서 운영못하고 인건비를 꼭 써야하고,그러다보니, 매출이 높아야만 돈을 벌수가 있는건데..

그 매출이라는게 결국 동네상권이라도 처음 생겼을때는, 한번씩 가보게 되는 허니문기간인 즉 오픈빨때문에 유지가 되지만,그들이 한번씩 다녀가고 나면 당분간 붕뜨게 되는 그 수렴기간이 오게 됩니다.
그때 들쭉날쭉해지는 불안정한 매출이 나오게 됩니다. 그 불안정한 매출을 합쳐보면 매출이 괜찮아보여도, 내부사정을 들어가서 보다보면, 매출은 냈지만 사실상 남는게 하나도 없는 상황이 되는것이죠
차라리 하루 100만원 매출이 아니더라도, 김밥집사장님처럼 하루 50만원을 팔아도, 삼계탕을 팔던지 감자탕을 팔던지.. 그냥저냥 혼자서 주방보면서 알바한명정도 쓰고 하면, 장사가 안되는날이라도 손해가 적을텐데

동네상권 특성상 오늘 얼마나 손님이 올지도 모르고, 비가오면 손님이 안나오고 미세먼지 뉴스나오면 안나오고 갑자기 추워져도 안나오고 갑자기 더워져도 안나오는 동네에서,

그 편차있는 매출때문에 미리 인건비세팅까지 끝내놓고 손님을 기다리게 되면 언제든 폭망할수 있는 그런 상황을 맞닥뜨릴수 있다는겁니다.
기껏해야 하루 저녁반짝장사 프랜차이즈들은 앞뒤 내용 다 자르고 동네상권에서 하루 3~4시간 매출로 300만원 찍었다 400만원찍었다 하면서,초보들을 꿰어내고 있지만,지금 그렇게 동네상권들어간 고깃집들이 얼마나 망하고 있는지 초보들은 몰라요

초보창업자들은 오늘도 그렇게 짧은시간 바글바글 거리는 모습을 보고 창업뽕에 맞아서 가슴이 웅장해집니다.
아 역시 고깃집인가

역시 고기는 남녀노소좋아하고, 기본테이블단가나오고, 호불호가 없으니 이건 역시 되겠다는 아주 그야말로 1차원적인 생각으로 자기가 가진 그 알량한 자금으로 희망회로를 돌리는 초보창업자들..
좀 신중하게 하시길 바랍니다.

51.지방 프랜차이즈 서울보다 훨씬 더 넓은 상권을 줘야 하는 이유
요즘 어려운 프랜차이즈 가맹점주들이 상담을 받으러 오는 횟수가 부쩍 늘었습니다.특히, 상권이 약한 지방은 현재 자영업자들의 상황이 훨씬 더 심각해요.
그런데 가만히 보면,가맹점주도 초보지만, 프랜차이즈 본사도 초보인 경우가 많습니다.그래서 본사도 결코 이득이 될수 없는 말도 안 되는 상권 책정으로 서로 고통받고 있는 모습들이 자주 보입니다.

상권을 결정하는 핵심 요소: "인구 밀집도"와 "집객력"
프랜차이즈 상권은 단순히 반경 몇 km로 정하는 것이 아닙니다."얼마나 많은 사람들이 밀집해서 살고 있는가?""얼마나 많은 사람들이 모일 이유가 있는가?"
이 두 가지 요소를 고려해야 합니다.

예를 들어서 강원도 고성의 인구는 약 3만 명입니다.강원도는 대한민국에서 면적이 가장 큰 도이지만, 그 중에서 강원도 고성은 끝에서 끝까지 수십 km에 걸쳐 사람들이 흩어져 살고 있습니다. 그 넓은 면적에 고작 3만명이 살고 있는겁니다.
반면, 제가 거주하고 있는 서울 송파구 문정동에서도 문정역만해도 걸어서 단 5분 거리에 3만 명이 살고 있습니다.송파구 전체로 보면 60만 명이 거주하고 있습니다. 강원도고성인구의 20배입니다.
강원도 고성에서 반경 5km를 상권으로 잡는 것과,서울 송파구에서 반경 5km를 상권으로 잡는 것은 전혀 다른 의미라는것이죠

우리나라 지역구 국회의원 숫자가 250명입니다.그리고 선거구획정을 그때그때 변화합니다.
근데 서울수도권은 100여명인데.. 나머지 150명을 전국으로 나눠가 가져가죠 인구에 따라 달라지는거란 말이죠
그 다음은 집객력을 살펴봐야 하는데 
집객력이라는건 "사람들이 모여야 할 이유가 있는 곳"을 의미합니다.
그곳에 출근해야 하는 곳그곳에 약속을 잡고 만나는 곳특정 목적으로 방문해야 하는 곳
집객력이 있으면 밀집도가 낮아도 살아남기도 합니다. 이 또한 상권책정의 하나의 이유가 됩니다.
 지방에서는 이런 집객력이 떨어지는 곳이 많아 문제입니다.

우리나라가 상업적으로 발달하지 못한 이유: "온돌 문화"
한 가지 재미있는 사실이 있습니다.조선 시대의 "온돌" 문화가 우리나라 상업 발전을 저해했다는 의견이 있습니다.
조상님들의 현명한 지혜라 불리는 온돌이 왜 상업발달을 저해했을까요?
온돌 문화는 기본적으로 1층 구조의 주택을 선호하게 만듭니다.온돌을 놓으려면, 집의 바닥이 넓어야 했고, 자연스럽게 앞마당과 뒷마당이 넓어졌습니다.심지어 신분이 낮고 가난한 사람들도 다 자기 앞마당을 가지고 살았습니다.
이렇게 되면?인구 밀집도가 낮아지고,집들이 넓게 퍼지면서 상업이 발전할 수 있는 환경이 만들어지지 않게 되는것이죠
반면,유럽과 일본은 상황이 완전히 달랐습니다. 유럽과 일본은 주택이 2층, 3층, 5층으로 올라갔습니다. 우리나라는 중앙집권체제하에서 외적의 대비하기 위해 국경에 성들이 집중되어 백성들이 전국에 뿔뿔이 흩어져서 살았지만,유럽과 일본은 중세봉건시대 영주들의 성 안에서 다닥다닥 붙어 사는 형태였고, 이는 곧 상업이 발달할 수 있는 조건이었습니다.
그렇게 뭉쳐서 사니 한가지만 팔아먹고 살아도 먹고 살수 있었던겁니다.

베니스에서는 굴만 리어카에 담아서 팔아도 상인으로 살아남을 수 있었습니다.오사카성 안에 우동집을 열면, 우동만 팔아도 충분히 먹고 살 수 있었습니다.
하지만, 조선에서는 어땠을까요5일에 한 번 시장이 열릴 때만 장사를 해야 했습니다. 그 외에는 상업이 활성화되지 않았습니다.5일장때 장사하고 다시 자기 땅에 와서 농사를 지어야했죠 투잡이었던겁니다.
이 이야기를 현재로 가져와 보면, 밀집도와 집객력 이 두가지요소가 급격하게 떨어지고 있는 곳이 바로 지방상권입니다. 지방 소멸 현상이 진행되면서 어지간한 집객력이 있던 곳도 완전히 무너지고 있습니다.
이런 상황에서 어떻게 살아남아야 할까요?
과거 조선 시대의 상인처럼 "5일에 한 번 장사하는 방식"이 더 유리할 수도 있습니다.즉, 주말 장사에 집중하는 것이 더 나을 수도 있습니다. 대신 평일에는 투잡을 뛰어야겠죠
그래서 지금은 프랜차이즈를 한다면 상권을 정말 넓게 잡아야 지방에서도 생존할 수 있습니다.그런데 요즘 프랜차이즈 본사들은 오히려 상권을 미친 듯이 좁게 설정하고 있어요.이렇게 되면, 가맹점과 본사 모두 결국 망하는 길로 가게 됩니다.
이런 식의 상권 정책은, 본사가 "물류"만 팔아먹고 나머지는 신경 쓰지 않겠다는 태도와 다름없습니다. 브랜드를 키우려면, 오히려 넓은 상권을 보장해주고 장기적인 전략을 세워야 하는데 그게 안되고 있는거죠
프랜차이즈 본사는 지방은 과거와는 완전 다른 상권책정을 해야 할 필요가 있을것 같습니다. 그렇지 않으면,금방 피고 지는 인스턴트브랜드들만 계속해서 양산될것이고,그 틈바구니 초보들은, 계속해서 망하고 또 다른 초보들이 채우고를 반복할겁니다.

52.달래해장이 가고 옥된장이 왔고 범맥주가 가고 생마차가 왔다

제가 거주하는곳이 송파구 문정법조타운이라는 곳인데,
이곳은 정말 대한민국 프랜차이즈격전지라고 할정도로 수많은 브랜드들이 흥망성쇠가 반복이 됩니다.
누군가는 웅장한 꿈을 꾸고, 누군가는 힘에 부쳐서 포기하고 또 다른 누군가는 또 다른 꿈을 꾸고 도전자들은 계속해서 나오고 한때 흥했던 브랜드는 다시 사라집니다.

회사앞에 생긴 옥된장이라는 프랜차이즈가 들어오고 또 한번의 감동을 받을정도의 훌륭한 프랜차이즈라고 생각을 했죠
푸짐한 된장전골에 우삼겹을 넣든 굴을 넣든 얼마든지 된장찌개 피처링이 가능하고,단출하지만, 다양한 스타일을 제공을 합니다.

맛변화가 생기기 힘든 김치찜김치 무한리필

프랜차이즈로서 탁월한 선택이죠 고객에겐 일반김치가 아니기에 프리미엄을 주고, 점주는 관리가 편하다.
그리고 엄마가 구워준 김.. 김 싫어하는 사람이 있을까요? 그것을 무한리필로 주고, 어리굴젓을 추가해도 5천원밖에 안합니다.
얼마나 맛있었으면, 저또한 평소 안하던 공깃밥 두공기를 시켜먹었습니다.
솔직히,김치찜과 김만으로도 공깃밥 한그릇을 끝낼수 있다는 생각이 들었고,이런 고마운 브랜드가 또 회사앞에 들어와줘서 감사하다는 생각이 들었어요.

그런데 가만히 생각해보니까,이런 비슷한 브랜드가 대략 1년전에 생긴적이 있었어요
바로 이 달래해장

이 달래해장이 생기고 당시에 저는  감동스러운 마음에 칼럼에 포스팅을 한적이 있습니다.프랜차이즈의 진화 프랜차이즈가 개인맛집과도 같은 감동을 줄수가 있다니

당시 달래해장의 구호도, 지금의 옥된장의 구호와 비슷했습니다.

한식은 유행이 아니다
밥과 술 두개 다 잡았다.
가성비와 전통이 합해져서 호불호 없는 아이템
그런데 지금은 어떨까..

지금..
옥된장에는 사람이 바글바글 대는데 달래해장에 사람이 없다.
사람이 없어요 
이럴수가 불과 1년전까지 사람들로 미어터지던 맛집인데 이렇게까지 사람이 없을수가 있나
야심차게 그 넓은 평수가 가득차던 1년전의 모습은 온데간데 없는데

달래해장의 맛이 달라졌을까 아니면, 뭔가 큰 실수를 한것일까

달래해장이든 옥된장이든, 
프랜차이즈 성공공식에 맞춰서 점포를 잘 구했고, 평수도 알맞았으며, 계획대로 오픈과정도 순조로웠어요

평수는 50평이상,배후 사무실인구는 많지만, 집객력이 좋지 않기 때문에 회전율이 약하기 때문에 손님이 몰릴때
한번에 받아야 해서 평수는 커야 하는데 그 조건에 맞춰서 평수를 잡았고, 다만 그로 인한 인테리어비용과 임대료가 늘어나는건 어쩔수없겠지만, 어차피 장사를 위한, 인건비 그 공정에 맞춘 인력이 들어가기 때문에 합당한 예상매출에 따른 인건비세팅은 해놔야 하기에
평수는 그것을 고려해서 세팅하는것이죠 

그러면, 고정비는 일단 정해놓은겁니다, 이젠 고정비에 맞춘 목표매출만 나와주면 되는건데 아무리 안가도 오픈후 6개월~8개월까지는 그 목표매출이 나옵니다.왜냐면, 그 기간이 프랜차이즈 허니문기간이니 말이죠
일단, 우리동네 들어온 핫한 브랜드니까 일단 이유불문 가는거고,맛있으니까 다 쌍따봉을 외칠수밖에 없고 심지어 6개월동안은 일주일에 두번오는 사람도 만날수 있다.

그런데 6개월~8개월.. 상권에 따라서 1년이 지나면,허니문 기간이 끝나게 됩니다.
그 기간이 끝나면, 맛이 좋고 안좋고 가성비가 좋고 안좋고를 떠나서, 일단 급격하게 애정이 식어요 그 프랜차이즈 가맹점의 문제가 아닌겁니다. 아마도 가맹점주들은 숙달되었기 때문에 더욱 더 서비스를 잘할 가능성이 높죠

그저, 그 동네 고객들에게 다른 선택지가 생겼을뿐인겁니다.

우리가 신상 찜질방이 생겨서 그곳에 끌려 한번씩 갔다가, 만약에 비슷한 찜질방이 새롭게 생겼다면?
의리를 지키기 위해서 그 전 찜질방을 가진 않죠

만약에 강남이나 종로 홍대상권같은 집객력이 강한곳들이라면 사실 허니문기간이라는게 없죠 그냥 오래갈수 있습니다.
새롭게 계속해서 집객이 되고, 6개월전에 왔던 사람도 다시 6~7개월만에 또 한번씩 오고
사람 마음이라는게.. 테이블이 가득차있으면 또 발길이 가게 되고, 그렇게 꾸준히 고매출을 유지할수 있습니다. 기본적으로 맛이 있고 잘 만들어진 브랜드라면 오랫동안 살아남을수 있죠

그런데 문정법조타운같이 배후가 아무리 탄탄해도 집객이 안되는 상권은 프랜차이즈의 허니문기간을 생각해야만 한다.

게다가,
같은 생활권에 여러개가 있다면?

송파 잠실과 문정동은 상권이 다르다고 하지만, 사실상 하나의 상권이죠.
문정동 사람이 잠실도 가고, 잠실사람도 문정동은 같은 라인이라 맘먹으면 코앞에 있는 상권입니다.
그런데 사실상 잠실에도 들어가고 석촌에도 들어가고, 가락동에도 들어가고 문정동에도 들어가면,이건 사실상 손님을 나눠먹는건 기본이고, 고객들로 하여금 피로도가 생깁니다.

아.. 여기도 있네

브랜드가 희석이 되면서 희소성이 사라지고 피로도가 높아지고, 언제든 맘만 먹으면 갈수 있는 굳이 찾아가지 않아도 내 눈에 계속 밟히는 헤픈 곳이 되버리는겁니다.

그러면 그때부터는,그곳을 잘 이용하는 사람만 오게 됩니다.
원가율이라는게 있어요 그 원가율이라는건 가맹점주에게 있어서 수익과 직결되는 부분인데,오픈초기 원가율과 오픈후 1년정도 지나서 원가율이 달라집니다.

프랜차이즈 입장에서는 고객들을 배려한다고 만들어놓은, 무한반찬코너에 사람들이 더 몰리고, 저녁에 걸어놓은 소주 2천원 할인현수막을 이용하러 오는 사람.. 점심때 미끼용 식사메뉴만 딱 먹고 저녁술손님으로는 찾지 않는 현상도 발생하는것이죠

옥된장은 김치찜과 직접 구운김을 무한리필이라고 적혀있더군요. 저또한 감사한 마음으로 단돈 1000원 더 주고 밥한공기를 더 시켜서 김과 김치찜 추가해서 한그릇을 비웠듯이 다른 사람들 또한 그 공깃밥추가해서 김과 김치찜으로 본인의 양을 더 채우고 싶은 사람들의 비율이 더 높아지는것이죠

그러면 처음엔 원가율 35%로 잡아놨던것이 40%도 나오고 그 이상도 나올가능성도 생기는것이죠

그러면 사실상 그 매장을 가장 잘 이용하는 사람들이 그 곳을 점령하게 되고,
시간이 흘러 허니문기간이 끝나면 그때부터는 매출이 떨어진다기보다 편차가 생기게 됩니다. 일정하게 매출이 줄어들면 오히려 나은데 매출이 나올땐 오를땐 확 올랐다가 안올땐 완전히 떡락하는 매장이 되면,
매출의 질이 줄어들어 마진이 줄고, 매출이 나올때를 대비한 인건비용은 그대로 나가고, 
그 사이 주변으로 새로운 신상 간판을 건 다른 매장들이 생기고, 나와 비슷한 또 다른 한식형 브랜드가 유튜브대박스토리를 타고 다시 상륙한다. 점심도 돌리고 저녁도 돌리고 점심식사도 되고 저녁술안주도 되고 유행안타는? 아이템

SES 가고 핑클오고, 핑클가고 소녀시대오고 소녀시대 가고 투애니원오고 이런식인겁니다.
다 다르지만, 다르지가 않은것이죠
점심과 저녁 콜라보 브랜드는 계속 나올겁니다. 
해장국과 갈비수육의 달래해장
된장찌개와 마찬기자 수육의 옥된장

그 이후는 뭐가 나올까 망상을 해보면 이차돌과 육대장이 합쳐진 차돌배기 육개장집도 생기지 않을까??

육개장이 보글보글 끓으면 들어가는 토핑에 따라 육개장 종류가 달라지고,
옆에는 차돌자국 선명한 차돌백이가 구워지고 있고  그러면, 그 차돌기름이 육개장에 스며들면서 육개장 맛은 깊어지고,

유행타지않는 육개장과 차돌백이 유행타지 않는 한식브랜드 점심과 저녁을 한번에 해결!!

청국장과 곱창도 결합이 가능하겠죠 레트로하고 빈티지하게 점심은 청국장, 저녁은 청국장과 곱창을 한방에 술과 함께 즐길수 있죠
청국장도 토핑에 따라 얼마든지 종류를 늘릴수도 있다.

근데 점심과 저녁을 해결하는게 과연 좋은 일일까라고 하는 회의감이 있습니다. 지극히 개인적인 생각이지만 과거 영광의 시절을 보냈던 원할머니보쌈이 쇠퇴한 이유가 점심에 가성비로 수육정식을 낸게 패착이라는 생각을 했었죠

마진은 적더라도 점심을 돌려 매출을 올려 수익을 더 내겠다는건데 점심에 온 사람은 저녁에 안옵니다.
단순히 메뉴가 비슷해서가 아니라 그냥 그 집을 점심에 갔는데 저녁에 또 가진 않는거죠

상권이나 입지가 집객력이 우수한 곳이라면, 점심과 저녁을 이용하는 고객교체가 되면서 시너지가 나지만, 그 고객이 똑같이 그 고객이라면?점심에 푸짐하게 먹고, 저녁에 또 술한잔하러 그 공간에 가지 않는다는 얘기죠

이건 뭔가 과학적이지 않지만, 통계상 그렇습니다. 그런 과정을 알아하고 그래야만 선배들의 실수를 답습하지 않습니다.

한식브랜드에서는 달래해장이 가고 옥된장이 왔지만 또 한쪽계열인 술집으로는 범맥주가 가고 생마차가 오더군요
술집브랜드의 흥망성쇠도 이와 다르지 않습니다. 얼마전까지 유튜브에서 미친듯이 대박이라고 외치던 범맥주 주다방이 어느순간 볼썽 사납게 한두테이블로 손님없이 텅 비어있는것을 목격하게 됩니다.


프랜차이즈 술집계보도 시간이 흐르면서 바뀝니다.

그 태동을 우리는 쪼끼쪼끼로 보는데..
그 쪼끼쪼끼가 사실상 동네치킨호프 일변도의 술집을 일약 세련된 공간으로 바꾼 첫 사례라고 볼수가 있죠

90년대 들어 IMF 퇴직자들을 중심으로 쪼끼쪼끼 하이트광장,카스타운,밀러타임,비어캐빈,비어헌터 이런 브랜드들이 지나가고,

2000년대 들어와서 맥주를 요리와 함께 즐기는 버전으로 치어스나 서유기  펀비어킹같은 같은 브랜드들이 생겨나고,2010년 들어서는
스몰비어라고 불리는 브랜드들이 점령을 하던 시절이 있었죠
스몰비어 시장이 급격하게 올라갔다가 급격하게 내려오게 되는데 그 이후 역전할머니맥주가 나오고 코로나 몇년동안 후발주자가 주춤하다가 다시 한번 술집시장은 유튜브광고시대가 열리면서, 프랜차이즈 술집브랜드와 유튜브를 통한 휘발성 단발 브랜드가 생기게 되는데..

아무래도 정통프랜차이즈 코스를 밟은 브랜드는 대한민국 주류가 되고, 
유튜브를 통한 휘발성 단발 브랜드들은 비주류가 되는데..

주류를 대표하는 브랜드는 아무래도 역전할머니맥주가 될것이고, 그 뒤로 인쌩맥주와 금별맥주나 크라운호프같은 브랜드들이 줄줄이 나오고 유튜브를 통한 브랜드로는 범맥주나 주다방과 같은 브랜드들이 나오게 된것이죠

지푸라기 불꽃처럼 1000도까지 올라갔다가,
어느날 한순간에 꺼져버리는 그런 브랜드들이 유튜브에는 참 많다.

그 유튜브브랜드들이 나쁘다는게 아니라, 그냥 하나의 브랜드로 그 지역을 평정하고 살면 되는데 그것이 프랜차이즈로 나오게 되면, 한순간 불꽃처럼 타오르다가 결국 또 다른 브랜드들로 대체가 됩니다. 얼마전까지 활활 타오르던 범맥주 주다방이 가고, 이젠 생마차와 생마차를 벤치마킹한 브랜드들이 또 쏟아져 나오게 됩니다. 


사람들은 그 브랜드들이 무엇이 다르냐고 반문할지 모르지만, 이건 아이템의 문제가 아니라 동네상권에 한정되서 장사를 해도 유지가 되는 일반호프브랜드와는 달리 좀 더 큰 유효상권을 토대로 매출을 내야 하는 소위 비주류술집브랜드들은 언제나 교체가 됩니다.
차라리 그런 대박이라고 불리는 브랜드를 하려면, 상권이 넓고 집객요소가 탁월한 곳에 가면 짧은 시간 고매출로 성공이 가능합니다.
하지만 그런 상권입지가 아닌 좁은유효상권으로 먹고 살아야 하는 동네상권으로 가게 되면 언제나 빠른속도로 도태될수 있다는 말이죠
그러니까 그런 브랜드를 하려면 주요상권이 다 차면, 일단 하고 싶어도 참길 바랍니다. 또 다른 트랜드의 브랜드가 튀어나올때까지 창업뽕잠깐 죽이고 기다릴 필요가 있습니다.

53.본사가 사모펀드? 초보창업자가 조심해야 할 프랜차이즈와 가맹점구조조정의 실체

주인바뀌고 배당 100프로
부담 떠넘기고 본사 배불리는 메가커피

신문기사 내용입니다.

일단 방식은 비슷합니다.프랜차이즈를 키우고 그 프랜차이즈를 인수한 누군가가 하는 행위는 모든곳들이 다 비슷비슷합니다.
어떤 브랜드던지 창업주가 신화를 창조하고 대단한 기업이라고 칭송할지 모르지만,중요한건 프랜차이즈본사는 영광을 누릴지 모르지만 가맹점주는 아니에요

최근 몇년동안 메가커피 컴포즈커피등 수천억이 넘는 금액에 팔렸죠 지금도 돈잘버는 프랜차이즈본사의 양도양수는 활발합니다.
업종은 대개 평소에 부담없이 먹는 아이템들입니다. 그런 아이템들이 매출이 높죠 커피브랜드든 치킨브랜드든 다르겠지만 중요한건 대한민국에서 가장 똑똑하고, 가장 돈 많은 집단들을 잘 알고 있는 법무법인이나 회계법인에서 주도하겠죠

그리고,서류상으로 이쁘게 포장된 그 프랜차이즈본사는 지금도 매물로 나와있고 방식은 이렇습니다.

일단,얼마에 매각을 했던지 규모에 따라 기간은 다르겠지만 몇년 걸리지 않아 그 매입비용을 회수할수 있어요
100프로 배당이 바로 그 방식이죠

1000억을 썼어도 매년 배당을 300억씩 3년하면, 일단 회수하는거죠
메가커피를 1000억에 인수해서 돈을 썼어도 3년뒤에 1000억 쓴 그대로 팔아도 1000억 번겁니다.
1000억을 빌려서 사도 3년이면 원금까지 갚습니다

창업주는 사실,그렇게 하기 좀 그렇죠
여지껏 해온게 있고 미래를 보고 가맹점주들과의 의리도 있어서 재투자라는것도 하고 하지만, 
새롭게 인수한 사람은 전문경영인들이죠 일단 투자금을 빨리 회수하는게 목적입니다. 그래야 능력있는 사모펀드이고 그렇게 수익을 내니까 거액의 뭉칫돈들이 투자금으로 유입이 됩니다. 
그렇게 사모펀드들의 거액 현금동원력은 점점 더 강해집니다.

두번째로는 물류시스템을 바꿉니다.
본사가 많이 남는구조로 바뀌는거죠
커피프랜차이즈같은 경우 수천호점이 넘는 가맹점에 들어가는 원두든, 엑기스든 소스든 이것저것 매일매일 들어갈게 얼마나 많겠어요?

우리가 호텔사업을 비품사업이라고 부르듯,
프랜차이즈사업은 마르지않는 소모품을 납품하는 비품사업인거죠

유통회사를 거치지 않고 아예 유통을 하는 회사가 수천호점이 넘는곳에 직거래로 납품을 하는 셈이니 마진율자체가 달라지죠
본사의 마진은 급증하지만 그렇다고 점주들에게 싸게 공급하는건 아니죠

결국, 프랜차이즈본사를 인수한 투자자의 목표는 내가 산것보다 더 비싼가격으로 되파는것이 목적입니다
투자금을 회수하고 운영수익이 늘어나면 기업가치는 늘어납니다.
배당을 늘려서 투자금을 회수하고, 본사대출을 통해서 더 빠르게 투자금을 회수할수도 있어요
최근 MBK 사모펀드가 인수해서 일어난 홈플러스사태도 바로 이런 경우입니다. 투자금을 회수하기 위해서 부실부동산을 정리하는게 아니라 우량부동산을 매각하고 대출을 일으켜서 홈플러스를 살리는게 아닌, 사모펀드의 투자이익을 위한 극단적인 방법도 택할수 있는겁니다.

공급해서 남길수 있는 품목별 마진율을 높이면서 영업이익이 대폭늘게 되면, 돈잘버는 회사가 되다보니 본사기업가치가 엄청 늘어나게 되죠

그 다음은 매출을 높여야 합니다. 그러면 마케팅비용을 올리겠죠
메가커피는 손흥민을 쓰고 컴포즈커피는 BTS 뷔를 광고모델로 기용합니다. 글로벌스타들을 기용하는것이죠
그렇게 또 매출은 증가합니다.

그런데 일반기업들은 그 마케팅비는 그 기업의 비용으로 광고를 하지만, 프랜차이즈본사는 틀리죠
그 마케팅비가 본사가 다 쓸까요? 점주들과 같이 쓸까요? 비용은 함께 부담하게 됩니다.
매츨을 증진하기 위해서 행사 프로모션을 감행합니다. 하지만 그 프로모션으로 인한 마케팅상품은 언제나 가맹점주의 희생을 강요합니다.

언뜻보면 본사와 가맹점이 반반 부담하는것처럼 보이지만, 사실 본사는 반을 부담해도 손해가 아닙니다. 많이 팔면 결국 본사물류공급액은 늘어나고 매출이 늘어난만큼 수익도 늘고 가치도 늘어납니다.
문제는 가맹점주죠
배달수수료 떼어가면서 팔아도 안남는 구조처럼 행사의 늪에 빠지게 되고 많이 팔리는 만큼 일하는 사람들은 힘들어지고, 
그것때문에 또 사람을 더 써야 하고,매출은 엄청 높아지는데..

매출은 높아도 수익은 그대로이거나, 오히려 더 줄어드는 마법을 경험할수도 있습니다.

그러다보니..

가맹점주는 한달 순수익을 똑같이 1000만원을 가져간다면,

과거 10년전에는 한달매출 4천~5천만원을 팔아서 1000만원을 가져갔다면,
이젠 한달매출 7천~8천을 팔아야 1000만원을 가져가는겁니다. 
치킨프랜차이즈든 , 고기프랜차이즈든 국밥프랜차이즈든 호프프랜차이즈든 똑같아요
그만큼 가맹점주들의 노동강도는 더욱 힘들어졌죠

영업이익이라는게.. 
예전보다 훨씬더 많이 팔아야 그만큼 가져가는거고,
매출을 더 높이기위해, 결국 인건비나 초기투자금이나 세금이나 기타 다른 비용적인것들을 가맹점이 감당해야 하는거라는거죠

본사는 사실, 매출이 높으면 높을수록 돈이 됩니다. 

물류수익도 늘어나고, 로열티도 늘어납니다. 매출에 따라 정비례해서 올라가는거죠

근데.. 가맹점은 아니에요
매출이 높으면, 점점 고정비는 늘어납니다. 

근데 여기서 더큰 문제는 뭐냐면,

과거에 5천~6천만원 팔면서 사는데 문제가 없던 가맹점주가 있다고 치자고요
그런데 한달에 이젠 7천~8천을 팔아야 살수 있는 상황이 되었다고 쳐봅시다

그러면, 이 가맹점주는 지금 벌긴 커녕 손해가 나고 있는겁니다.
손해가 나면 어떻게 될까요? 본사가 나서서 지원도 해주고 살려줄까요??

아니죠
지금 매출이 5천만원밖에 안나오는 가맹점은 본사입장에서는 아픈손가락이 아니라, 
그냥 본사수익에 도움이 안되는 가맹점일뿐이죠 가맹점당 평균수익을 까먹는 악성가맹점인거죠
그러면, 지금 30평짜리 5년동안 해왔던 가게로는 매출에 한계가 있으니,
차라리 새로운 점주가 50평짜리, 새로운 인테리어컨셉으로 조금더 경쟁업체보다 더 좋은자리로 입점을 시키고 싶을겁니다.

그러면, 가맹계약서라는게 있고,
그 가맹계약서가 만료되면, 재계약이라는걸 해야 하는데..
그러면 재계약조건이 변한단말이죠

다시 재계약하려면 평수를 크게 해야 한다던지, 인테리어를 새로 해야 한다던지.. 

그러면, 기존에 그동안 그 지역 할당된 상권에서 죽게 일했는데 지금은 먹고살기 힘든 기존 가맹점주는 재계약이 불발될수도 있고 상권을 쪼개서 재계약을 제안받을수도 있고 아예 투자금을 더 들여서 재오픈을 권장하게 되는데, 이미 수익은 커녕 돈이 없는 가맹점주는 그럴 여력이 없고, 그제서야 본인이 여지껏 키워온 가맹점을 양도양수계획을 세우던가 탈출계획을 세우겠지만, 그렇게 타이밍좋게 인수자가 나타나지 않죠
단돈 권리금 몇푼이라도 건지려고 남지도 않는 장사지만, 임대차계약을 연장하는 상황도 벌어지고, 그러면 또 어쩔수없이 해야 하고, 그러면 나중엔 헐값에 넘기고 사라집니다.
대신에 사라진 그 상권에는 또 다시 새롭게 투자금을 가지고 온 새로운 가맹점주가 옵니다.

본사는 오히려 좋죠 새로운 시설,최신시설로 중무장한 가맹점으로 교체되었으니 가맹점당 수익은 높아진것이고,
기존 가맹점주만 교체가 되는겁니다.

브랜드파워를 열심히 일해서 키워놓은 기존 가맹점주가 없어시고, 기존 점주가 쌓은 매출데이터를 보고 신규가맹점주가 오픈하는 현실

또다시 교체된 가맹점주들은 수억원을 들여서 오픈을 하고 한달한달 수익을 가져가지만, 그 점주들중 과연 몇이나 처음 투자한 투자금을 회수했을까요? 상위몇프로를 제외하고는 끝나지않는 굴레에 빠져 시간과 생활비를 바꿔치기하며 사는 삶이 됩니다.


사모펀드는 결코 가맹점이 돈을 벌게 놔두지 않습니다. 브랜드가 아닌 자신의 펀드에 투자한 투자자들을 위해서 일합니다. 
딱 죽지 않을만큼 그정도로 시스템을 짭니다.창업주들은 그래도 애정이라는것도 있을수 있지만, 사모펀드는 그저 숫자로 이야기할뿐이죠
뛰어난 경영능력을 바탕으로 돈많이 버는 기업이고, 그 회사는 당연히 자신들의 업무를 할뿐입니다.
모든것들이 다 사업이고, 다 계약인건데 그 상황에서 인간성에 항변하고,비정함을 탓하고 살려내라고 해봐야 무슨 소용이 있겠어요

그러니까그들과 함께 윈윈으로 협업해서 할수 있는 사람들을 실력파가맹점주들이고,
초보창업자들은 쳐다도 보지 않았으면 좋겠습니다.


54.프랜차이즈회사에서 말하는 '소자본 창업'의 허구
보통 "소자본 창업"이라고 하면 자본이 적게 드는 창업이라고 생각합니다.그러면 초보 창업자들은 자연스럽게 이런 결론을 내리죠.
"아, 돈이 별로 없는 나는 소자본 창업을 해야겠구나!"
그리고 포털에서 "소자본 창업 아이템"을 검색하며,자신이 선택할 범위를 그 안에서 한정 짓게 됩니다.프랜차이즈에서 말하는 '소자본 창업'의 특징은 대부분 평수가 작습니다. 홀장사 위주가 아닌 테이크아웃이나 배달위주 매장들이죠 그리고 대개 가격이 부담 없는 메뉴(가성비 메뉴)를 팝니다.
초보창업자 입장에서 언뜻 보면,"평수가 작으니 시설비도 적게 들겠지?""부담없는 가격에 테이크아웃이니 손님이 부담 없이 와서 사가겠지?""배달도 병행하면 큰 수익은 아니더라도 안정적인 수익이 나겠지?"
이런 생각을 막연히 하게 됩니다.
그러면 어찌보면 당연해 보이는 그런 창업들이 왜 소자본창업이 아닌지 한번 이야기해보려 합니다.

부담없는 가격 테이크아웃 배달위주의 작은 매장이 시설비가 더 많이 든다
예를 들어, 백숙집, 닭도리탕집, 감자탕집 같은 식당들은 기존에 운영하던 매장을 인수해서 적당한 시설추가로 재활용이 가능합니다.치킨집이나 고깃집 자리가 망한곳이 헐값에 나오면 그대로 활용할 수 있습니다.주방 구조가 조금 부족해도 끼워 맞춰서 활용이 가능하고 기존 시설을 최대한 재사용할 수 있기 때문에 인테리어 비용이 적게 듭니다.
하지만 테이크아웃 전문점이나 소형 홀 회전율을 중시하는 매장들은 다릅니다.
그 업에 맞게 시스템있게 세팅해야 합니다.주방동선 배식·퇴식 위치, 배달원 픽업 공간및 키오스크 설치등 운영시스템에 맞춰서 공간까지 다 맞춰야 합니다.그래서 기존에 치킨집이나 고깃집 하던 자리 그대로 쓸 수 없고 무조건 새로공사를 해야 합니다.철거비, 설비 비용, 인테리어 비용까지 전부 새롭게 들어갑니다.
초보창업자 입장에서 보면 왠지 작은 매장이면 인테리어 비용도 적게 들 거라 생각하는 분들이 많지만,실제로는 평수가 작을수록 평당 인테리어 비용이 더 비쌉니다.
 10평짜리 매장 – 인테리어 비용 최소 2,500만 원 (평당 250만 원)20평짜리 매장 – 인테리어 비용 약 3,500만 원 (평당 180만 원)
왜 그럴까요?
인테리어는 단순히 면적에 비례하는 것이 아니고 공사에 필요한 모든 공정 목공, 전기, 페인트, 철거 공정 등은 평수와 상관없이 똑같이 들어갑니다.
평수가 작으니까 목공공사는 빼자!! 이럴순 없는거잖아요?
그러다보니, 공정별 들어오는 목수님이나 기술자분들의 인건비는 똑같고, 효율에서 차이가날뿐 반나절 작업이라도 어차피 작업이 들어와야 하고 아무리 사소한 공정이어도 혼자 작업을 못하는 공정이라면 두분이 와야 하는데
20평짜리 작업하고 가나, 10평짜리 작업하고 가나 공임은 똑같다보니 그렇게 차이가 나는겁니다.그래서 결과적으로 작은 매장이 평당 비용이 훨씬 비싸지는겁니다.
그래서 보통 아무리 작은 매장을 차리더라도 인테리어에 대한 지식이 있고 창업과정에 대한 이해가 있으신분들이 직접 진두지휘해서 차린다고 가정했을때 최소 5000만원정도가 들어가게 되는것이고, 
프랜차이즈매장이라고 한다면 본사이윤이 들어가지 않더라도 점주가 직접 진두지휘하는게 아니라 중간조율하는 인력비용과 효율이 떨어지게 되면 7000만원정도는 나오게 되는거죠
그럼 내가 가진돈이 전부 1억이 있다고 친다면, 에누리없이 7000만원정도 시설비가  들어가고,나머지는 점포구입비용인데 고작 점포구입비용으로 남은돈은 보증금으로 쓸 3천만원밖에 안남게 되는것이죠
그러면 우리가 이렇게 생각해봅시다.

우리가 팔려고 하는 그 부담없는 가격의 테이크아웃으로 장사를 하려고 할때 무권리자리가 장사가 잘될까요? 권리금이 있는 자리가 장사가 잘될까요?

만약 누군가 보증금5천만원 + 권리금 1억을 써서 점포구입비용으로 1억5천만원을 썼다고 칩시다
그런데 우린 가진돈이 1억밖에 없어서 점포구입비용으로 보증금 3천만원에 무권리자리에 들어가서 도합 3천만원을 쓴거죠

그 두개매장이 시설비가 달라지나요?

지금 이런 부분이 초보창업자들이 소자본창업에 뛰어들다가 망하는 가장 기본적인 케이스인데, 그 부담없는 가격에 테이크아웃할만한 가성비템들을 파는 매장들이 어떤 입지에 있어야 할까요?
적어도 우리가 흔히 말하는 목이 좋다고 이야기할만한 자리에 있어야 하지 않을까요?
사거리코너 건물에서도 코너자리
횡단보도 바로 앞 
횡단보도 반대편 대로에서도 잘 보이는 간판
이런곳에 있어야 하지 않을까요??

소형 와플가게를 차리더라도,테이크아웃 저가커피와 샌드위치를 파는집이더라도 자리가 좋은곳에 있어야 매출이 나오는거지, 우리 제품이 너무나도 뛰어나니까 뒷골목에 있어도 손님들이 찾아오는건 아니죠
그러면 결국 이런 창업은 소자본이 아닌것이죠
아이템 특성상 자리가 좋아야 유지가 되는 아이템이면,적어도 점포구입비용이 1억5천이 이미 들어가야 하는 상황인데..
그래야 안정적으로 인건비를 쓰더라도 효율있게 매출을 높여가면서 자기수익도 가져가는건데..
자리가 안좋으면 결국,지속적인 고객유치가 안되고,점심시간 반짝 몰리고, 학원끝나는시간, 퇴근시간 반짝몰리고 끝이고 몰릴때 쳐내야 하니 사람을 안쓸수도 없고, 잠깐 바빴다가 갑자기 한가해져서 다같이 노는 상황도 벌어집니다.
가게자리가 애매하다보니,비가오나 눈이오나 바람이 부나 변함없이 사람들이 그곳으로 오는게 아니라,비가오면 안나오고, 눈이오면 한명도 안다니고 고객유동편차까지 심해지다보니까 언뜻보면 손님들이 왔다갔다 하니 뭔가 버는것 같아 보이지만 계산해보면 수익은 없고,이번달 손님들이 길거리에 다녀서 좀 장사가 되었다가도 다음달 안되서 바로 적자가 납니다.

더욱이 이 무권리자리라는게 왜 안좋냐면,
권리금이 형성된 자리는 그래도, 가게자리로서 임차인이 들어오고 나가고를 반복하면서 검증이 된곳이라 나름 임대료조정기간도 끝났고, 그 임대료를 내더라도 나중에 권리금을 주장할수 있는 객관적 근거가 쌓인 자리란 말이죠
그런데 무권리자리는,임차인이 그 임대료를 내면서 생존한 이력이 없는 처음 그 상가를 산 사람의 수익률에 맞춰서 책정된 임대료라는겁니다.
내가 그 임대료로 생존할수 있다는 증거를 보여야할 일종의 마루타 상태인것이고,그래서 대개 무권리자리는 임대료가 비쌉니다.
안그래도 자리가 안좋고,자리가 안좋아서 매출의 편차가 심하고,매출의 편차가 심해도 몰릴때 쳐내야 하니 사람을 안쓸수도 없고,부족한 매출 메꾼다고 배달비율을 높이니 수수료 급증하고,
아무것도 모르는 초보상태에서 본사말만 듣고 무권리자리라고 해서 좋아했는데 알고보니 그 동네에서 내 가게 임대료가 가장 비쌌구나를 뒤늦게 깨닫게 되는 상황

여기서 더 최악도 있는데.. 
이 프랜차이즈 관련업자들은 계약이 목적이기 때문에, 그 1억밖에 없는 사람들을 반드시 계약을 시켜야 하기 때문에 보증금 조정작업까지 합니다.
만약에 부동산에 나온 조건이 보증금 5천에 임대료 300이었던 가게가 있다고 치면,
보증금 5천만원때문에 시설비 7000만원을 합치게 되면 1억2천이 되버리니까 1억밖에 없는 사람이 지금 계약을 머뭇거리게 되는 상황이라고 보자고요

그러면 시설비는 이미 7천만원이 확정되었기 때문에 보증금을 낮추는 작업을 진행하게 되는데
보증금 3천으로 만들기 위해서, 계약상황으로 갔을때 임대료를 20~30만원을 올려버리는겁니다. 
보증금이라는건 임차인이 임대료를 내지 못하는걸 대비해서 받아놓는 돈인데 임대인은 그 보증금이 줄어드니 약간 불안하긴 하지만,그래도 임대료가 30만원이 오르다보니 수락할수 있는거고,
초보임차인은,뭐가 뭔지 잘 모르겠지만,그 임대료 30만원 추가의 의미를 모르고,그냥 내가 돈없어서 그런가보다 하고 그냥 계약을 쓰게 되면,
보증금 5천만원에 임대료 300만원에서 보증금 3천만원에 임대료 330만원이 되는것이고
거기에 7천만원 시설비 들여서 빠듯하게 자신이 가진돈 전부 1억을 모조리 쓰게 되는 상황이 되는것이죠

그때부터,이 초보창업자는 창업을 처음 하는것임에도 불구하고, 시작부터 자리잡는 시간없이 무조건 시작부터 매출이 팍팍 나와야만 이 가게가 유지가 되는 상황이 되는거죠 한두달 적자만 나도 큰일나는 상황이 되는겁니다.
물론 처음 생기면 오픈빨이라는게 가동되면서 6개월까지는 바쁠수 있겠지만,그 다음부터는 복불복이죠

그렇다면 
진짜 소자본창업은 뭘까요
우리가 진짜 알아야 할 진짜 소자본창업의 핵심은, 돈이 안드는 가게를 먼저 찾는게 소자본창업의 핵심이에요
투자금이 적게 들어가는 매장을 찾는것
프랜차이즈에서 얘기하는것처럼 아무리 싸게 해도 7000만원이 들어가는 업종이 아니라,이미 장사를 할수 있는 상태로 나와있는 가게를 찾는게 먼저라는겁니다.
그러면 발품을 팔아 어떤 가게가 걸릴지 모르지만 그 가게는 아마도 모든것이 갖춰져 있을겁니다. 특히 요즘처럼 자영업시장이 어려운 상황에서 시설이 노후되서 자영업자들이 망하는게 아니거든요. 오히려 원가높고 인건비 많이 들어가는 시설잘되어있는 프랜차이즈가맹점들을 인수한다면 훨씬 더 저렴하게 창업이 가능하죠
가령 20평짜리 순대국집을 찾았다고 칩시다. 그러면 그 순대국집은 그 시설을 하기 위해서 가스전기등 장사에 필요한 것들을 다 연결해놨고 주방설비와 기자재와 기물이 완비 되어있고 의탁자도 되어있고 한번 설치하면 1000만원이 훌쩍 넘어가는 에어컨도 달려있다고 칩시다
처음 차린 사람은 그걸 차리는데 1억이상이 들어갔겠지만,어떤 이유든지 지금 부동산에 권리금 3천에 내놨다고 칩시다.
이러면,우린 그 매장을 깎아서 2천만원에 인수하게 되면,일단 10평이 아니라 20평 30평매장임에도, 보증금 3천에 권리금 2천만원 총 5000만원에 인수하는거죠
여기서 중요한건,권리금을 인정한 가게라는거죠 앞서 이야기한 보증금3천에 무권리자리가 아니라,

우리가 깎긴 했지만 권리금 2천만원짜리를 산다는것이고, 권리금 2천이라도 붙어있다는건, 그래도 무권리자리보다는 자리가 좋다라는걸 의미합니다. 그러면 후일 우리가 나올때도 권리금 2천정도는 회수할 가능성이 높다는걸 의미합니다.
그렇게 5천만원에 순대국집을 인수했으면, 테이크아웃점으로 운영하는 아이템말고, 앉아서 시간을 보내면서 음식도 먹고 술도 한잔씩 하는 그런 아이템으로 간다면 어떨까요?
그곳에서 감자탕집을 한다면?
삼계탕집을 한다면?
삼겹살집을 한다면?

이러면, 내가 하려는 업에 필요한 기물들만 교체하는 비용 2천만원정도 들여서라도 산뜻하게 장사를 하죠 그럼 도합 7000만원이 들어간겁니다.
감자탕에 소주를 마시던지, 가족들과 삼겹살을 먹던지 시간을 쓰면서 앉아서 먹는 아이템들은, 와플가게나 저가커피가게처럼  횡단보도 앞 사거리코너자리에 없어도 됩니다. 그 뒷골목에 들어가도 되요

그러면 그곳은 임대료도 쌉니다. 진득하게 앉아서 먹는 아이템들은 회전율이 아닌 테이블단가로 승부하기 때문에 미친듯이 회전율을 올릴 필요가 없으니 인건비도 적게 들어가죠

뭐가 진짜 소자본창업일까요 그리고 뭐가 진짜 첫창업으로서 맞는 걸까요??
소자본창업 키워드를 장악하고 초보창업자들은 본인들의 아이템을 그들이 쳐놓은 프레임에 갇혀있습니다.
나는 돈이 없어서 30평짜리 삼겹살집 못해
나는 돈이 없어서 평수큰걸 못해
그래서 나는 10평짜리 와플가게 해야돼, 10평짜리 붕어빵,커피집해야돼
나는 돈이 없어서 부담없이 먹을수 있는걸 가성비있게 열심히 일해서 팔아야돼
그렇게 다 때려부수고,다시 시설비쓰고 아니면 한번도 장사를 안했던 임대료 높은 무권리자리 들어가서 전재산을 다써버리고,

크게 장사하는 감자탕집 사장님보다 창업비용을 더 썼으면서도 소자본창업이라는 이름으로 겸손하게 장사하는 초보들
소자본창업이라는 키워드에 속지마세요 진짜 소자본창업이 무엇인지 좀 한번 생각해봐야 할때입니다.

55.프랜차이즈 가맹 시대가 지나고, 프랜차이즈 카피 시대가 온다
‘레퍼런스(Reference)’라는 말이 있습니다.보통 음악, 영화, 디자인 등 창작물을 만들 때 참고하거나 전체적인 윤곽을 잡는 데 힌트를 얻는 작품들의 나열을 의미하죠.
레퍼런스를 활용하면 내 창작물을 더 탄탄하게 만들 수 있습니다.하지만 특정 레퍼런스에 너무 꽂힌 나머지 나도 모르게 더** 베끼면, 그건 표절입니다.**

창업 시장은 '레퍼런스'가 아니라 '표절'이 난무하는 곳
사실 창업 시장만큼 레퍼런스 수준이 아니라, 대놓고 표절이 통용되는 시장도 없습니다.
법적 제재가 없습니다.누군가 잘나가면, 그대로 베껴서 이름만 살짝 바꿔도 문제없습니다.심지어 이름까지 비슷하게 표절해도 상관이 없습니다.예를 들어,'이차돌'이 있으면, '일차돌'을 만들 수 있고, '차돌풍'도 가능합니다.똑같이 차돌박이를 싸게 파는 컨셉이라도, 비슷한 이름으로 만들어도 됩니다.
사업하는 사람 입장에서야 이해는 갑니다.비슷한 이름과 컨셉이면 예비 창업자들에게 선택받을 가능성이 높아지니까요.

프랜차이즈는 원래 레퍼런스를 활용해 브랜드를 만든다
사실 창업을 하려면,내가 하려는 업종과 업태를 연구하고 그에 맞는 레퍼런스를 수집해야 합니다.
내가 생각하는 아이템을 이미 성공시킨 사람이 있을 것이고,그들도 시행착오를 줄이기 위해 레퍼런스를 참고했을 것입니다.그렇다면, 나는 그 브랜드가 시장에서 어떤 평가를 받고 있는지를 확인해야 합니다.
이런 생각이 어찌보면 당연한 생각들인데 사실 그동안 이런 생각과 행위들은 프랜차이즈 사업가들만 했어요.
그동안 초보 창업자들은 이런 생각을 했습니다.
"내가 감히 브랜드를 만든다고?"
그래서 그냥 프랜차이즈 본사가 만든 브랜드를 그대로 하게 되는 가맹 계약을 맺었습니다.하지만, 프랜차이즈 본사는 한 번 그렇게 브랜드를 만들어본 경험이 있기 때문에, 브랜드를 만드는데 점점 더 익숙해지게 되고 레퍼런스를 넘어 대놓고 베끼는 '카피 브랜드'를 만들기도 합니다.막 뜨는 신규 브랜드가 나오면, 바로 카피해서 새로운 미투 브랜드를 런칭하고, 일부 프랜차이즈본사에서는 아예 이번에는 무슨 브랜드를 카피할까? 어떤게 뜰것같아? 이런 부분을 고민하는 단계에 이르렀습니다.

그리고 그 미투브랜드는 순식간에 수백개가 생깁니다. 분명히 베낄만한 가치가 있는 아이템이고,사람들에게 인기가 있고 트렌드를 대표하는 미투브랜드가 왜 정작 생명력은 짧을까요?
그러면 왜 미투브랜드의 생명력
미투 브랜드가 금방 망하는 이유
가령, 1900원 생맥주가 유행한다고 칩시다.그러면 그 브랜드는 히트합니다.하지만, 경쟁 브랜드가 우후죽순 생기면서 고객들은 순식간에 질려버립니다.
처음에는
"와, 여기 1900원 생맥주래!"하지만,"어디를 가도 다 1900원이네?""여기도 1900원, 저기도 1900원… 이제 지겹다."
→ 짧은 시간 안에 브랜딩의 중요요소중 하나인 희소성이 사라지면서 브랜드가 식상해지면서 도태됩니다.
그러면 프랜차이즈 본사는 피벗(Pivot) 합니다."이제 1900원 생맥주는 끝났어. 요거트가 뜬다!" 그러면 바로 디저트 프랜차이즈 본사로 옷을 갈아입을수 있습니다. 본사의 성장동력을 갈아끼우면 되는거에요

그러면 브랜드를 한 가맹점주는 어떻게 될까?
피벗이 불가능합니다. 본사처럼 새로운 브랜드로 만들수가 없어요 그동안 자신이 해온 장사는 처음 세팅해준 그 가게 자체이기 때문에 스스로 다음 플랜을 짤수가 없죠, 그리고 결정적으로 모든 재산을 다 썼기 때문에 투자여력이 없어요
그런데 재밌는건같은 아이템으로 장사를 했던 개인이 만든 매장은 오히려 살아남을 가능성이 높습니다.
왜? "온리원(Only One)"이니까.

예를 들어봅시다.
지금 일본철판요리전문점 프랜차이즈들이 몇개의 브랜드가 수백개의 가맹점으로 전국을 휩쓸었다고 칩시다.
프랜차이즈 가맹점은 이동네 저동네 다 있습니다 원오브뎀이죠
그러면 내가 송파문정동에 살고 있어도 송파잠실에 있을때 다녀왔으면 문정동에 생겨도 안갑니다. 컨텐츠소비가 끝났으니 말이죠 하지만, 문정동에 그동안 보지 못한 새로운 철판요리집이 생기고 다른곳에 없는 곳이라면 한번 가볼 가능성이 생기는거죠
게다가,철판요리를 좋아하는 사람이라면, 100개 가맹점이 있는 브랜드에 100개매장을 다 가지 않습니다, 그중에서 내가 있는곳에서 가까운곳 한곳을 다녀오죠
그리고 온니원으로 존재하는 매장은 찾아갈 가치가 있기 때문에 거리가 멀더라도 찾아갑니다.원오브뎀으로 존재하는 한번 컨텐츠소비를 한 프랜차이즈가맹점은 안가죠

새로운 철판요리브랜드가 성남에 생겨도 서울에 있는 철판요리집을 다 가본 사람입장에서 가볼만한 가치가 있으면 찾아갈수도 있는겁니다. 그곳에 가야 새로운 컨텐츠를 소비할수 있으니 말이죠
짬뽕에 빠진 사람이라면, 프랜차이즈가맹점 200개가 있어도 그곳을 다 가지 않지만, 온니원으로 존재하는 매장은 찾아갈수 있는겁니다.
과거 이런일이 있었어요
당시에 600그램 먹으면 600그램 더주는 그램그램이라는 소갈비살집 열풍이 불었을때,한순간에 수백개매장이 뜨고 불소식당같은 카피브랜드가 마구 생기다가 몇년안지나서 져버리는 상황이 있었죠

그런데 당시 후쿠시마원전사태가 터져서 본인이 하고 있는 조개집이 박살난 사장님이 있었단 말이에요 그런데 조개집이 장사가 아예 안되었기 때문에 자구책은 세워야했고 그때 잘나가던 그램그램을 카피해서 400그램 먹으면 400그램 더주는 소갈비살집을 연 자영업자가 있었어요

(사실 그램그램으로 하고 싶었지만 가맹점으로 바꿀 돈이 없었어요 그래서 어쩔수없이 그만의 방식으로 최대한 비슷하게 만든거죠)

그런데 이 매장은 오히려 그램그램이 다 망하고 더 떴죠
왜냐면,그램그램을 카피를 했지만,본인의 인테리어가 그램그램보다 안이쁘다는걸 알았기 때문에 약간의 변화를 준게,아예 손님들이 들어오면 가장 먼저 보이는 곳에서 소갈비살을 직접 정형하는 모습을 보여줬죠

손님들은 이 인테리어가 그전에 조개찜집이었던걸 생각도 못할정도로 이목을 집중시켜서 소고기를 걸어놓고 일부러 손님들 들어오는 시간에 그걸 손질하는 모습을 보여주다보니,
왠지 고기질에 대한 신뢰가 더 가고, 왠지 주인장이 직접 저렇게 작업을 하니까 더 싸구나를 인식하게 된거죠
무엇보다, 그 매장은 그램그램보다 매출은 작았을지언정 직원 안쓰고 와이프와 둘이서 운영하고, 겉으로는 대박처럼 보였던 가맹점처럼 본사이윤이 들어간 높은원가율이 아니라, 본인이 직접 가져와서 썰어서 주다보니 원가를 낮추게 되니 실제 남는 마진은 컸죠
직접 소갈비살을 썰어버리면서 브랜딩이 되고,원가 낮고,인건비가 안들어가다보니, 버틸수 있었던것이고,그렇게 소갈비살열품이 끝나고 그램그램가맹점들이 다 망하고 나니까 소갈비살 파는 집이 오로지 우리집만 있다보니 시간이 지나서 대박집이 되버린겁니다.
이젠,과거처럼 뭔가 특별한 사업가들이 프랜차이즈사업을 하는 시대가 지났어요

물류시스템? 얼마든지 대신 해주는곳들 많고
운영시스템? 얼마든지 타 업체가 하는 방식을 배워서 하거나, 유튜브만 봐도 전문가들의 협업을 통해서 얼마든지 구축할수 있죠
공간기획이나 마케팅 , 레시피등등 요즘처럼 정보들이 넘쳐나고 플랫폼들이 발달해서 마음만 먹으면 할수 있습니다.
무엇보다 내가 벤치마킹할 브랜드가 명확하다면 그에 맞춰서 꾸미는건 더 어렵지 않죠

맘에 드는 프랜차이즈브랜드들이 있으면,그 브랜드를 가맹을 하는게 아니라, 카피를 하는게 더 효율적인 시대가 되었단 말입니다.
카피도 쉬운게 아니지만, 그 높은 창업비용과 그 높은 원가율을 감당하면서 사는것보다는 쉬울겁니다.
단순히 카피하는게 수익이 좋다라는 것보다 제가 주목하는 부분은 벤치마킹과 카피를 통해서 창업에 대해서 알게 됩니다.그렇게 만드는 과정을 알게 되고,카피를 한 다음에는 스스로 진화도 가능해요
이게 대한민국에서만 가능한 창업표절문화입니다. 이건 법적으로 문제가 없어요
대한민국에서만 유일하게 본사가 폭리를 취해도 아무런 제재가 없는 창업시장 그리고 그 폭리를 감당하고 그 인건비감당하고 도저히 살수 없는 가맹점들

물론 제대로 브랜딩된 프랜차이즈는 언감생심 따라할수 없고 쌓이고 쌓여온 노하우를 어떻게 바로 따라할수 있겠습니까?
하지만 요즘은 프랜차이즈 기술자들의 알량한 조합기술로 조잡하게 뚝딱 만들어낸 프랜차이즈들이 너무 많죠?  그런 브랜드를 하려거든 그냥 보고 베껴서 창업을 하시고 그들에게 뜯기지 마시란 얘깁니다.
결론,
허접한 프랜차이즈 하려거든, 그냥 그 프랜차이즈를 카피해서 만들길 바랍니다.

56.본사와 가맹점 모두 무너지는 나가리판이 온다 – 그래도 프랜차이즈는 우리의 희망

이세돌이 은퇴할 때, 그가 깔끔하게 바둑계를 떠나는 모습을 보고 충격을 받은 적이 있습니다.알파고에게 졌지만, 여전히 인간계 최고 실력의 바둑 기사였던 그가 왜 갑자기 은퇴를 선언한 걸까?
지금도 그는 인공지능을 상대로 유일하게 승리를 거둔 인간이라는 타이틀을 가지고 있습니다.그런데 그의 말은 달랐습니다.
"그동안 바둑은 인간의 예(禮)와 도(道), 예술이라고 배워왔고,돌과 돌이 만나서 완성되는 하나의 작품이라 생각했는데…인공지능에게 바둑은 그저 이기고 지는 게임일 뿐,그 이상도 이하도 아닌 상황이 되어버렸습니다."
그는 말 그대로 판이 바뀌었다고 판단하고, 스스로 구시대의 마지막이라고 규정하며 떠났습니다.그리고 그 길로 조용히 은퇴했습니다.
세상 살면서, 본인이 평생 몸담아온 무언가를 훌훌 털어버리고 떠날 수 있는 사람이 몇이나 될까요?이런 멋진 모습까지는 아니더라도, 반대로 끝까지 판을 뒤집어 보겠다고 노욕을 부리는 광경도 종종 보게 됩니다.

프랜차이즈 업계의 현실 '노욕'과 '무너지는 판'
프랜차이즈업계 젊은시절 누구보다 최선을 다해서 살아온 과거가 있지만 지금은 노욕의 화신이 된 프랜차이즈 고인물 수십 년 전부터 자기들끼리 대통령상 국무총리상 장관상등 각종 명예로운 상들을 받아가며 대한민국 프랜차이즈를 대표하는 듯한 모양새를 갖춰왔습니다.
하지만, 실제로는 아무런 혁신 없이 작은 세계의 왕처럼 군림하며,프랜차이즈 갑질이라는 단어를 탄생시킨 주범들이죠 그들의 갑질과 횡포로인해 프랜차이즈 시장자체에 대한 불신을 만든 겁니다.
우리나라에는 왜 이렇게 '회장님'이 많은 걸까요?이들은 여전히 국가 표창을 받고, 자랑스러운 프랜차이즈 기업인 공로패를 받고 그 회장님들은 이제 프랜차이즈 차액가맹금문제와 점주교섭권 국회통과에 본인들의 밥줄을 위해 거리로 나오게 됩니다.
변화를 거부하는 ‘러다이트 운동’
이들을 보면 자동차가 등장했을 때, 마차를 끌던 마부들이 자동차를 부수던 퍼포먼스가 떠오릅니다.변화를 거부하고, 기득권을 지키려는 현대판 러다이트 운동이 아닐까요?
지금은 쉽게 말해서 이 프랜차이즈 창업 시장의 판이 완전히 바뀌었습니다.인공지능이나 4차 산업혁명이 시장을 바꾼 것이 아닙니다.지금 상태에서는 점주들이 살아남을 수 없기 때문에 판이 바뀌고 있는 겁니다.
차액 가맹금 소송과 점주 교섭권 이슈

요즘 대단히 시끄럽습니다. 프랜차이즈 본사와 가맹점이 극한 대결중입니다. 같은 브랜드임에도 갑과 을이 서로 각 진영에서 으르렁거리면서 싸우고 있는 형국입니다. 함께 합심해도 살아남을지 모르는 이 상황에서 서로 소송으로 얽히고 있고 그 소송은 브랜드마다 줄소송으로 이어지고 있어요

프랜차이즈의 기본 구조는 이렇습니다.
본사는 자신들이 쌓아온 브랜드 파워를 기반으로 시스템과 노하우를 제공하고 가맹비와 로열티를 받고,
가맹점주는 장사에 대한 시스템과 노하우가 없어서 혼자하면 망할 리스크를 줄이고자 가맹비와 로열티를 리스크상쇄댓가로 지불하고 안정적인 생활 영위합니다.
하지만 대한민국 프랜차이즈는 이 기본 구조를 완전히 무시하고 강제 물류 유통 회사로 그동안 운영되었습니다.

오히려, B2C 소비재기업이라면, 소비자들의 엄격한 판단과 비교분석을 통해서 품질이 낮고 가격이 높거나 불합리하면 그때그때 조정받으면서 경쟁을 하거나 혁신도 이뤄질수가 있는데,

지금 백종원사태에서 보는것처럼 B2B 프랜차이즈사업으로 연돈사태 이슈는 넘어가도, 빽햄사태는 그냥 넘어가지 못합니다. 
소비자들에게 직접 판매하는 B2C시장에 넘어오면서 본격적인 냉정한 평가를 받고 있는겁니다.
이 프랜차이즈기업은 가맹점주라는 B2B형태의 사업이 되고, 그 모든 비품과 상품과 재료들을 아무런 비교분석과정도 없이 그저 강제로 공급하는 구조다보니, 한번 계약하면 가맹점주는 잡아놓은 물고기가 되어 옴짝달짝도 못하게 되고, 불합리한 본사와 싸우려면 자신의 생존도구인 가게장사를 포기하고 싸워야 하는 상황이다보니, 그 모든 불합리한 상황에서도 울며겨자먹기로 이어갈수밖에 없는 상황이 된것이죠
결국, 프랜차이즈기업이 취하고 있는 차액가맹금과 그 차액가맹금을 발생시키기 위한 유통비용이 중간마진과 유통비용이 없어져야 가맹점이 살수 있는 상황이 된것입니다.
갑질도 있지만 악독한 을질을 하는 가맹점주들도 생각보다 많이 존재합니다 본사의 노력에도 불구하고 계약사항을 지키지 않고 무작정 본사탓을 해가면서 사회적약자 코스프레를 하면서 자신들의 이익만 챙기려는 불량가맹점주들도 요즘들어 많이 보입니다

하지만 대부분의 가맹점주라고 불리는 사람들은 사실 많은것을 바라는게 아니죠

프랜차이즈 본사가 아무리 폭리를 취한다해도 가맹점주는 크게 태클 안겁니다. 단 자기가 먹고 살면 넘어갈수 있습니다.
우리 프랜차이즈본사 대표가 부도덕하고 뉴스에 나와 물의를 일으켜도 마음은 안좋겠지만 그래도 넘어갈수 있어요 단, 자기가 먹고 살만하면

지금 가맹점주가 도저히 먹고 살수가 없다보니 이렇게 된건데,
가맹점주들은 한달 성실하게 일하고, 우리 가족들 생계를 위해 생활비가져가고 창업한다고 돈 쓴거 이자원금이라도 갚으려면 최소 500~600벌이라도 하길 바라는건데 그게 무너지는 상황이다보니 이 지경이 된거죠
그러면,
알바시급을 내릴수도 없는것이고, 
이미 본인몸 최대로 갈아넣고 있는 상황이고,
임대료를 내릴수도 없는것이고,
물가상승을 끌어내릴수 있는것도 아니고,
세금을 낮출수도 없는것이고,

낮출수 있는건 오직 납품가 밖에 없는것이죠 
납품가가 비싼건 본사가 취하는 이윤과 유통거품인것이고, 그걸 줄여야 한다고 지금 이 사단이 난겁니다.
원가를 낮추고 유통거품을 줄이기 위한 혁신을 해야 하는데, 그 혁신은 일어날수가 없죠 뿌리깊이 박힌 저 구조가 바뀌긴 힘들겁니다.
그래서, 이젠 민사소송이 아닌 점주교섭권이 생기게 되면, 아마도 그중에서도 그동안 너무 많이 수익을 취한 본사부터 도태가 되겠죠

그런데 여기서 우리가 간과하는건 뭐냐면, 사필귀정에 따라 본사는 혼이나고 가맹점은 살수 있을까요?
그 본사가 도태되면 그 브랜드를 하는 가맹점은 어떻게 될까요?

아마도 같이 죽을겁니다. 

피자헛본사가 소송중 모든걸 다 준비해놓고 가맹점주에게 차액가맹금소송에 패소하고, 바로 기업회생신청한것처럼 가맹점은 본사와 싸워서 이기면 본사가 앞으로 잘해주겠지라는 생각을 하겠지만, 본사는 놔버릴거에요 

돈없어서 못준다고 할겁니다. 법대로 하라고 할것이고, 가맹점주는 이제 본사에 이야기할것도 없어요 법원과 이야기해야 할겁니다.

그런것들을 보면서,새롭게 프랜차이즈사업을 하려는 예비프랜차이즈본사와 새롭게 프랜차이즈가맹점주를 하려는 예비창업자에게 경종을 울리는 효과는 있겠지만,

결국, 저 프랜차이즈 본사대표및 회장님들은 챙길거 다 챙기고, 본사를 해체하는것 아니면, 나보다 더 독한 사업가들에게 헐값에라도 넘기는 방식을 택하겠죠 

사모펀드에 브랜드를 넘기는 일들도 많이 일어나겠죠
저 프랜차이즈대표들 입장에선, 그래도 본인들은 피와 눈물은 있는 사람인데 가맹점주들이 왜 이렇게까지 하냐며 분노를 할겁니다.
피도 눈물도 없이 눈하나 깜빡없이 가차없이 해치워버리는 사모펀드 프랜차이즈들에 비하면 또 착한 편이거든요
그렇게 싸워서 승리를 해도, 결국 본사로서 보상을 받으라는 채권만 획득하고 받지는 못하고 같이 도태될 가능성이 많습니다.

먹고사는데 같이 힘을 써도 시원찮을판에 그 귀한 시간을 같은 브랜드를 붙이고 사는 사람들끼리 그렇게 시간을 쓰고 그렇게 법의 판결이 나면 같이 나가리 되는 상황

도박판 서로 이기겠다고 치열하게 싸웠지만,누구도 이긴것이 아닌 상처뿐인 나가리판

이런 상황이 참 답답한겁니다.

하지만, 이런 비정상적인 시기가 지나면, 결국 제자리를 찾아갈겁니다. 새로운 희망이 있는 프랜차이즈시장으로 가기위한 과도기일뿐이죠
실력있는 사업가들이 서로 자신의 브랜드를 키우기 위한 경쟁을 하고, 물류수익보다는 브랜드파워를 기반으로 운영노하우와 시스템을 제공하면서 정당하게 댓가를 받는 로열티시대가 되고, 매출이 높아지면 높아질수록 가맹점과 본사가 함께 성장하는 시대

열심히 성실하게 일할 사람이 넘쳐나는 대한민국
창의적으로 스스로 잘 해나가는 사람들도 많지만, 열심히 하면 살수 있는 과제만 주면 누구보다 열심히 일할 예비프랜차이즈가맹점주가 많은 대한민국

건강한 본사와 성실한 가맹점주들이 서로 합심해서 브랜드를 키워서 본사도 발전하고 가맹점도 같이 돈을 버는 시대가 올겁니다. 그리고 그들이 쌓아온 브랜드파워를 기반으로 세계로 진출하는 그림도 그려봅니다.

분명 초보창업자들에게 프랜차이즈는 희망이 될겁니다.

아웃트로 전례 없는 자영업자 구조조정 시대 - 대한민국 생존 출구 전략


소작농이라는 말이 있죠. 
조선 말기, 이 소작농들은 삶과 죽음의 기로에 있었습니다. 민초들은 도저히 살 수 없는 상황이었지만, 위정자들의 부패와 탐욕은 대단했죠.
그런데, 원래 조선은 소작농이 아닌 자영농으로 시작된 나라였습니다.
고려 시대, 일부 권문세족들은 화려하고 부유한 삶을 살았지만, 일반 민초들은 암울하고 혹독한 삶을 살고 있을때, 역성혁명을 통해 백성이 근본이 되는 민본을 기치로 탄생한 나라,
그렇게 민초들에게 땅을 나눠주고 세금 10%만 내는 나라로 시작한 것이 조선이었습니다.

상업과 무역은 부를 늘려주지만,그 부의 효과는 백성들에게 퍼지는게 아닌 일부 귀족들의 전유물이었고 무엇보다 쌀이 화폐역할을 하고 쌀이 해외로 유출되니 백성들은 더더욱 배를 곯는 일이 많았죠
그래서 토지를 균등하게 나눠주고 스스로 경작해서 다 같이 먹고 살자는 것이 조선의 기본 정신이었습니다 그래서 고려처럼 화려하지는 않았지만, 민초들의 삶은 유지되었습니다.
반대로, 중국과 일본은 상업과 무역이 발달했죠 그래서 국가적으로나 일부 봉건영주들은 발전하고 부를 쌓고 기술발전을 했을지는 모르지만 일반 민초들은 제대로 먹고 살지 못했습니다.
조선 말기에 한·중·일을 방문한 외국인들도 "조선 사람이 가장 크다"고 했다고 합니다. 잘먹은 유전자가 계속 이어져 온것이고 나라 전체가 부강하지는 않았어도, 백성들은 최소한 배불리 먹고 살았다는 증거입니다.
조선도 처음에는 모범적인 제도로 시작했지만, 전쟁과 수난을 지속적으로 겪게 되고,관리들의 녹봉을 세금(쌀)으로 걷게 되는데, 문제는 그 관리의 아버지가 죽어도 세금을 걷고, 이제 막 태어난 신생아에게도 세금을 걷고, 도저히 살 수 없는 지경이 되면서 결국 조선은 몰락의 길을 걷게 됩니다.
영화 자산어보를 보면 이제 막 태어난 아기에게 군포를 걷고 자식 많은 죄인아버지가 자신의 그곳을 스스로 자르고 죽는장면이 나옵니다. 백성들은 절망했고, 동학농민운동으로 번지게 됩니다.
이 포인트가 중요합니다. 일반 백성이 살 수 없는 나라가 되면, 결국 망합니다.
이후 남북이 분단된 후, 남한이 발전할 수 있었던 이유도 이와 유사합니다. 생존을 위해 미친 듯이 일하는 DNA를 가진 상태에서,
자유를 신봉하는 이승만 정권은 뜻밖에도 토지개혁을 단행합니다. 북한에서는 이미 김일성이 인민들에게 토지를 나눠주고 있는데 남한에서는 조선시대처럼 다시 지주들이 소작농으로서 백성을 부리게 되면 정권유지가 안되는 상황이었던거죠 
공산주의에서나 할 것 같은 개혁이었지만, 자유민주주의를 지키기 위한 필수 선택이었고 
그렇게 다시 자영농의 시대가 열립니다.

그렇게 농민들은 자기들이 직접 경작해서 먹고 살수 있었고, 이 쌀의 생산단가가 낮아지게 됩니다.
원래 유통 구조는:
지주 → 마름 → 소작농지주가 땅주인이고 지주의 땅을 관리하는 사람들이 있고 그 땅에서 나온 쌀의 일부를 수익으로 가져가고 먹고살기 힘들때는 다시 지주에게 쌀을 빌렸다가 나중에 이자쳐서 갚으면서 사는 소작농
이었지만,
자영농 = 직접 자기 땅에서 자기가 일해서 먹고사는 농민
직접 노동하는 농민이 자기 땅에서 경작을 하다보니 중간비용이 사라지고 쌀값이 낮아지고 남의 땅이 아닌 내땅에서 노력한만큼 수익을 가져갈수 있으니 생산효율도 더 높아졌죠 
쌀값이 낮아지면?
월급이 낮아도 살 수 있습니다.
월급을 적게주면 상품 가격을 낮출 수 있습니다.
상품 가격이 낮아지면 국제 무역에서 유리해집니다.
이렇게 경공업 중심의 수출기업 시대가 열린 것입니다.

넉넉하진 않아도 밥굶지 않을정도의 낮은 임금에도 어쨌든 밥은 먹고 살수가 있으니, 열심히만 살면 광명이 있다는 믿음으로 이 대한민국 온 국민이 수출역군이 되어 뼈가 부셔져라 일했고,
우리나라 기업들은, 기업가들의 노력도 있었지만 그 노력의 동력이라 할수 있는 그 노동자들의 희생속에서 성장을 하게 됩니다.
연공서열이라는 용어에서 볼수 있듯이 시간이 지날수록 더 높은 보상과 지위를 얻는 기업환경에서  숙련공들이 더 숙련될수록 기술이 좋아지니까 숙련도에 따라서 월급은 올라갔고,희망을 가질수가 있었죠 
일단 힘은 들지만, 회사가 우리의 삶을 책임져준다는 믿음이 있었기 때문에 그 뼈가 부서져라 일을 했던것이고, 원래 어려운 환경에서 이겨내는 유전자를 가지고 있는 상태에서 

제조업마인드까지 갖추게 됩니다.

제조업마인드라는건, 
일단 출근한다.
그리고 언제까지 끝낸다.
그러기 위해서 밤을 새든 주말에 나와 특근을 하든 무조건 책임감있게 끝낸다..

힘들어도 꾸역꾸역 근면성실 부지런함을 가지고 열심히 할 과제만 주면 끝내 해내고 만다
이런 마인드까지 장착이 된겁니다.
그렇게 수출중심 대기업중심으로, 중소기업들도 나름 힘을 내면서 살게 되다가,
갑자기 IMF 사태가 터지게 됩니다. 나라가 망했다는 이야길 들었던 사건이었죠

IMF 이후, 대한민국의 변곡점
수출 중심 제조기업 중심으로 성장하던 대한민국은 IMF 사태로 인해 완전히 새로운 시대를 맞이합니다.이제는 그 기업들이 망해나가면서 국민들이 망해가는 상황이 된것이죠
우리가 그동안 최선을 다해 가족들과 먹고 살았던 그곳에서 해고가 되는 상황이 된겁니다.
이른바 기업구조조정이죠
그때부터 격변기가 오게 되는데 회사는 나의 미래를 책임져주지 않고,백성들의 고용을 통해서 먹고 살수 있는 산업은 사양사업이 되고, 고부가가치산업으로 구조가 바뀌게 됩니다.
사람을 많이 고용하는 제조업중심에서 사람 많이 안쓰는 제조업으로 전환이 되고,더 싼 인건비가 있는 중국 베트남으로 나가면서 회사는 부강해지지만 그 부가 백성들의 삶에 기여하지 못하는 상황이 되고, 백성들은 누가 나를 고용해주지 않으니, 스스로 나를 고용해서 살아야겠다는 삶의 방식이 생기는데 그게 바로 자영업이에요

실제 IMF가 끝나고, 구조조정으로 잘린 넥타이부대 아저씨들이 자신의 퇴직금과 저축했던 자금으로 BBQ치킨 창업을 시작으로 쪼끼쪼끼,하이트광장장,비어캐빈등 프랜차이즈창업의 대열에 들어섰고,

그렇게 2000년대 프랜차이즈가 태동해서 확장되고,

2009년 리먼브러더스 사태가 생기면서, 또 한번 고용시장이 얼어붙으면서 창업시장은 전례없는 호황이 열립니다. 너도나도 창업하면 큰 수익을 볼수 있다는 희망으로 자영업자로서 신분전환된 사람들이 무지하게 많아졌다는겁니다.그리고 프랜차이즈는 그 자영업의 시작을 굉장히 쉽게 접근할수 있게 해주었죠

그렇게 순식간에 자영업자들의 숫자는 기하급수적으로 늘게 되고, 심지어 코로나사태가 터지면서 대략 3년동안 프랜차이즈 브랜드수는 3000개 브랜드에서 무려 10000개가 늘어나 13000개의 브랜드로 늘어나게 되고 그무렵 배달플랫폼이라는것이 생겨나면서 새로운 배달전문 자영업자들도 양산되기 시작합니다.
이 나라 국민들은 어쨌든 그 위기속에서도 무조건 열심히 할 준비가 되어있는 제조업마인드는 장착했지만 안타깝게도 상업마인드와  장사DNA가 없다보니
자영업마저 그 방식으로 하게 되는데 그게 바로 프랜차이즈 창업이라는겁니다. 기형적으로 이 짧은 기간동안 이렇게 많은 발전과 부작용이 있는곳이 바로 이 대한민국이라는겁니다.

스스로 독자적인 것을 개발하지 못하고 
남이 하는거 잘되는거 보고 그대로 다 따라서 하고
사촌이 땅을 사면 배가아픈것처럼 누가 뭘해서 돈벌었다고 하면 그대로 다 따라하고
프랜차이와 같은 가이드가 있는 것을 그대로 입어서 열심히만 하면 된다고 생각하는 자영업자
지금 그 구조가 마치 조선말 소작농시대처럼 보인단 말이죠
자영업의 소작농화
지금 대한민국 자영업 시장은 마치 조선 말기의 소작농 구조와 같습니다.
지주 → 마름 → 소작농
제조 → 프랜차이즈 → 유통 → 가맹점제조사마진을 붙여 프랜차이즈로 유통하면 프랜차이즈본사의 마진을 붙여서 물류회사에 넘기고 그 유통회사의 이윤과 비용이 합해집니다. 가맹점은 그렇게 물건을 받아서 
건물주에게 임대료를 내고,프랜차이즈 본사에 마진을 내고,플랫폼에 수수료내고 국가에 세금내고 결국 남는 건 결국 찌꺼기를 가져갑니다.
최근에는 프랜차이즈 본사 M&A 시장이 활발해지면서 또 하나의 유통 구조가 생겼습니다. 
주주들의 이익과 인수 기업의 이익
앞서 이야기한 모든 비용과 새롭게 추가된 주주와 기업의 이익까지 그모든 비용은 가맹점에서 나갑니다.
자영업자들은 안그래도 남은 찌꺼기를 먹고 살고 있었는데, 이제는 그마저도 힘들어진 상황입니다.

아무리 열심히 해도 미래는 보장받지 못하는 상황이 되다보니, 사회적으로 한탕주의가 만연하고 영끌몰빵족에 부동산에 올인하고, 비트코인등 암호화폐에 올인하고 잘나가는 미국주식에 올인하듯이,
이 프랜차이즈도 차근차근 자영업자로 성장하는 방식이 아닌, 잘나가는 브랜드 골라서 한방에 성공하겠다는 방식이 성행하게 됩니다. 그리고 프랜차이즈회사들의 전략도 언제나 현실에서는 보기 힘든 대박창업을 권하는 구조가 된겁니다.
또 한편 기업들은 기업들대로, 그들의 생존을 위해서 바뀐환경에 맞춰서 상품과 식품들을 내놓고 그 얼마한되는 자영업자들이 팔아야 하는 소비의 파이를 그들의 영역으로 끌어갑니다.

자영업자들은 안그래도 안남는 구조에 얼마 안남은 수요까지 기업들에 빼앗기고 있는 상황이고, 도저히 못살겠다고 폐업을 하고 취업을 하려해도 지금 기업에서는 사람을 고용하지 않아요
기업들도 성장을 멈추고, 구조조정에 퇴직신청을 받고, 희망퇴직자들이 매년 급속도로 늘어나고 있고,소비를 해야 할 주체인 직장인들은 점점 더 줄어들고 그들도 잠재적인 자영업자 영역으로 들어로고 있는데

지금 대형프랜차이즈들은 또 그 퇴직자들의 창업시장진출을 환영하며 입을 벌리고 기다리고 있죠

매출을 높이고 파이를 키워서 생존? 한다고?
그저 그 치열한 제로섬게임에서 잠깐 한때 매출이 몰빵되는 브랜드에 창업자들이 몰리고, "다른사람은 망하더라도 나만 아니면 돼"를 외치면서, 
나만큼은 성공할수 있어라는 희망회로를 돌리면서, 프랜차이즈 가맹점은 오늘도 치엺하게 살아갑니다.

지금 제로섬게임에선, 또 다른 경쟁자들은 항상 나를 도사리고 있고,잠깐의 성공에 눈이 멀어,
지속적인 생존은 물론, 지금 다 털려서 복구불가상황의 자영업자들이 속출하고 있죠

대한민국에 더이상의 고용은 없을것이고,지금 부의 이동이 일부사람과 기업들에 몰빵이 되겠지만,결국,이 백성들이 살수가 없는 상황에서는, 대한민국 생존이 불가능합니다.

고용이 많으면 기업가치가 줄어들고,그래서 기업들은 더 인건비를 줄이려 하고 있고 인력대체하는 시스템을 구축한 회사는 지금도 주가는 마구 치솟고 있고 또 한탕을 노리는 우리들은 내가 가가 가진 모든 돈을 몰빵하고 있습니다. 소비할 돈이 없어요

지금 이 구조에서는 자영업자들이 자연스럽게 구조조정될 수밖에 없습니다.
좋은 물건을 유통 단계를 거치지 않고 직접 공급받고,적은 매출이라도 스스로 고용하여 내 인건비를 가져가는 방식

시장을 키울수도 없고,파이가 더 커질수 없고,매출을 더 늘릴수 없는 상황에서 생존하려면,
결국,
직접 제조나 유통회사에서 직접 받아서 장사하듯,그렇게 단계를 줄이는 방법외에는 생존이 불가능합니다.

누군가의 것을 다 빼앗고
제로섬게임처럼 해당상권을 초토화시키는 방식으로의 기업형 매장형태로는 지극히 일부들은 떼돈을 벌지 모르지만, 우리같은 일반 백성들이 선택할 일은 아니에요

작더라도,이 작은 땅뙈기라도,내 인건비 들여서,좋은 물건, 유통단계없이 좋은 가격으로 받아서,적은 매출이지만, 내가 나를 고용해서 내 인건비를 내가 받아가는 구조로 시작해야 합니다.

그렇게 스스로 일군 작은 땅뙈기는, 환경에 맞춰서 농사꾼이 응용발전시킬수 있어요
남이 만들어놓은거, 그대로 하는 방식으로는,아무리 열심히 해도 어느순간 환경이 변하면 속수무책으로 무너질수 있습니다.
규모는 작게,내가 감당할수 있는 선에서,내 인건비를 내가 가져간다는 마음으로,좋은물건, 많이 파는게 아닌, 정확한 타겟팅으로 수요는 적더라도 확실한 수요를 대상으로 
그렇게 차근차근 빌드업하는 자영업자
그것만이 현재 우리같은 일반자영업자가 살고, 대한민국이 살수 있는 유일한 길이 아닌가 싶습니다.
프랜차이즈를 하더라도 내가 감당할수 있는 선에서의 투자금, 내가 감당할수 있는 선의 인건비, 유통거품이 가득낀 본사를 선택하는것이 아니라, 프랜차이즈 본사를 판단할수 있는 능력을 가지고, 창업자본인의 책임감있는 자세로 자신에게 맞는 브랜드를 선택할수 있는 안목이 필요해요 
우린,이미 유전자적으로 고난을 극복하는 마인드를 장착했고, 열심히 할 과제만 있으면 밤새서 일하거나 뼈가 부서져라 일하는 제조업마인드까지 이미 가지고 있어요
초보창업자들이 첫 창업으로 나가는데 있어서 가이드가 되는 프랜차이즈는 앞으로도 꼭 필요한 창업모델입니다. 문제는 그 프랜차이즈가 본연의 모습이 아닌 비정상적인 형태로 존재하고 있었다는게 문제였죠 그래서 그 결과 프랜차이즈가맹점주들은 지금도 너무 힘듭니다.

절망적인것처럼 보이지만 우리는 그래도 앞으로 나아가야 합니다. 지금은 절망의 시대가 아니라, 새롭게 희망으로 나가는 과도기일뿐인것이고, 이 혼란의 시기가 지나면 다시 서로 희망을 앞세워 경쟁하는 시대가 열릴것이라 확신합니다.
이 책을 통해서, 프랜차이즈를 고르는 안목과 본인생존에 필요한 그 모든 힌트를 얻으시길 진심으로 바랍니다.